<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu461' />
<p class='h2'>第三　界相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu462' />
<p class='h3'>第一　种种品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu463' />
<p class='h4'>〔一〕第一　界</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！我为汝等说种种界。汝等諦听，当善思念，我则宣说。」</p>
<p>彼诸比丘奉答世尊曰：「大德！唯然。」</p>
<p>三</p>
<p>世尊曰：「诸比丘！种种界者何耶？」</p>
<p>四</p>
<p>眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界是。</p>
<p>「诸比丘！此谓种种界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu464' />
<p class='h4'>〔二〕第二　触</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！由种种界，生种种触。」</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！种种界者何耶？</p>
<p>四</p>
<p>眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界是。诸比丘！此谓种种界。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！缘种种界，生种种触者，何耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！缘眼界生眼触、缘耳界……缘鼻界……缘舌界……缘身界……缘意界生意触。</p>
<p>七</p>
<p>「诸比丘！如是缘种种界，生种种触。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu465' />
<p class='h4'>〔三〕第三　非此</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，非生种种界。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！种种界者，何耶？</p>
<p>四</p>
<p>眼界……意界是。诸比丘！此谓种种界。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，非生种种界者，何耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！缘眼界生眼触，缘眼触，非生眼界……缘意界，生意触，缘意触，非生意界。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！如是缘种种界，生种种触，缘种种触，非生种种界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu466' />
<p class='h4'>〔四〕第四　受（之一）</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受。」</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！种种界，者何耶？」</p>
<p>四</p>
<p>眼界……意界……诸比丘！此谓种种界。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受者，何耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！缘眼界，生眼触，缘眼触，生眼触所生之受。……缘意界，生意触、缘意触，生意触所生之受。</p>
<p>七</p>
<p>「诸比丘！如是缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu467' />
<p class='h4'>〔五〕第五　受（之二）</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受，缘种种受，非生种种触，缘种种触，非生种种界。」</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！种种界者，何耶？眼界……意界……。诸比丘！此谓种种界。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受，缘种种受，非生种种触，缘种种触，非生种种界者，何耶？</p>
<p>五～九</p>
<p>诸比丘！缘眼界，生眼触，缘眼触生眼触所生之受，缘眼触所生之受，非生眼触，缘眼触，非生眼界……。</p>
<p>一〇</p>
<p>缘意界，生意触，缘意触，生意触所生之受，缘意触所生之受，非生意触、缘意触，非生意界。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！如是缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受，缘种种受，非生种种触，缘种种触，非生种种界。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu468' />
<p class='h4'>〔六〕第六　界</p>
<p>一</p>
<p>〔一时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕诸比丘！我为汝等说种种界。汝等諦听……</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！种种界者，何耶？色界、声界、香界、味界、触界、法界是。</p>
<p>四</p>
<p>「诸比丘！此谓种种界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu469' />
<p class='h4'>〔七〕第七　想</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种欲，缘种种欲，生种种热，缘种种热，生种种求。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！种种界者，何耶？色界……法界是。诸比丘！此谓种种界。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种欲，缘种种欲，生种种热，缘种种热，生种种求者，何耶？</p>
<p>五～九</p>
<p>诸比丘！缘色界，生色想，缘色想，生色思惟，缘色思惟，生色欲，缘色欲，生色热，缘色热，生色求……</p>
<p>一〇</p>
<p>缘法界，生法想，缘法想，生法思惟，缘法思惟，生法欲，缘法欲，生法热，缘法热，生法求。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！如是缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种欲，缘种种欲，生种种热，缘种种热，生种种求。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu470' />
<p class='h4'>〔八〕第八　非此</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟……生种种求。</p>
<p>三</p>
<p>缘种种求，非生种种热，缘种种热，非生种种欲，缘种种欲，非生种种思惟，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界。</p>
<p>四～九</p>
<p>诸比丘！种种界者何耶？色界……法界是。诸比丘！此谓种种界。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟……生种种求，缘种种求，非生种种热，缘种种热，非生种种欲，缘种种欲，非生种种思惟，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界者，何耶？</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！缘色界，生色想，缘色想，生色思惟，缘色思惟，生色欲，缘色欲，生色热，缘色热，生色求，缘色求，非生色热，缘色热，非生色欲，缘色欲，非生色思惟，缘色思惟，非生色想，缘色想，非生色界。</p>
<p>一二</p>
<p>缘声界……</p>
<p>一三</p>
<p>缘香界……</p>
<p>一四</p>
<p>缘味界……</p>
<p>一五</p>
<p>缘触界……</p>
<p>一六</p>
<p>缘法界，生法想，缘法想……生法求。缘法求，非生法热，缘法热，非生法欲，缘法欲，非生法思惟，缘法思惟，非生法想，缘法想，非生法界。</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！如是缘种种界，生种种想，缘种种想……生种种求。缘种种求，非生种种热，缘种种热，非生种种欲，缘种种欲，非生种种思惟，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu471' />
<p class='h4'>〔九〕第九　触（之一）</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种触，缘种种触，生种种受，缘种种受，生种种欲，缘种种欲，生种种热，缘种种热，生种种求，缘种种求，生种种得。」</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！种种界者，何耶？色界……法界是。汝等比丘！此谓之种种界。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想……生种种得者，何耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！缘色界，生色想，缘色想，生色思惟，缘色思惟，生色触，缘色触，生色触所生之受，缘色触所生之受，生色欲，缘色欲，生色热，缘色热……生色得。</p>
<p>六</p>
<p>缘声界……</p>
<p>七</p>
<p>缘香界……</p>
<p>八</p>
<p>缘味界……</p>
<p>九</p>
<p>缘触界……</p>
<p>一〇</p>
<p>缘法界，生法想，缘法想，生法思惟，缘法思惟，生法触，缘法触，生法触所生之受，缘法触所生之受，生法欲，缘法欲，生法热，缘法热，生法求，缘法求，生法得。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！如是缘种种界，生种种想，缘种种想……生种种求，缘种种求，生种种得。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu472' />
<p class='h4'>〔一〇〕第十　触（之二）</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟、触、受、欲、热，缘种种求，生种种得，缘种种得，非生种种求，缘种种求，非生种种热，缘种种热……非生欲、受、触、思惟、种种想，缘种种想，非生种种界。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！种种界者，何耶？色界……法界是。诸比丘！此谓之种种界。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！缘种种界，生种种想，缘种种想，生种种思惟，缘种种思惟，生种种触、受、欲、热、求、得，缘种种得，非生种种求，缘种种求，非生种种热、欲、受、触，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界者，何耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！缘色界生色想……</p>
<p>六</p>
<p>缘声界……</p>
<p>七</p>
<p>缘香界……</p>
<p>八</p>
<p>缘味界……</p>
<p>九</p>
<p>缘触界……</p>
<p>一〇</p>
<p>缘法界，生法想，缘法想……生法求，缘法求，生法得，缘法得，非生法求，缘法求，非生法热，缘法热，非生法欲，缘法欲，非生法触所生之受，缘法触所生之受，非生法触，缘法触，非生法思惟，缘法思惟，非生法想，缘法想，非生法界。诸比丘！如是，缘种种界，生种种种想，缘种种想……生思惟、触、受、欲、热、求、得。缘种种得，非生种种求，缘种种求，非生种种热，缘种种热，非生种种欲，缘种种欲，非生种种受，缘种种受，非生种种触，缘种种触，非生种种思惟，缘种种思惟，非生种种想，缘种种想，非生种种界。」</p>
<p>此颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">界触与此非</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">更有二之受</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此为内之五</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">界想与此非</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">更有二之触</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此为外之五</div>
</div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu473' />
<p class='h3'>第二　无惭愧品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu474' />
<p class='h4'>〔一一〕第一　此等之七</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！有此等之七界。七界者何耶？光界、淨界、空无边处界、识无边处界、无所有处界、非想非非想处界、想受灭界是。诸比丘！此等谓之七界。」</p>
<p>三</p>
<p>如是说已。一比丘白世尊言：「大德！此光界、淨界、空无边处界、识无边处界、无所有处界、非想非非想处界、想受灭界者，大德！此等之诸界，缘何而知之耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！光界者，此界乃缘闇而得知。</p>
<p>五</p>
<p>比丘！淨界者，此界乃缘不淨而得知。</p>
<p>六</p>
<p>比丘！空无边处界者，此界乃缘色而得知。</p>
<p>七</p>
<p>比丘！识无边处界者，此界乃缘空无边处而得知。</p>
<p>八</p>
<p>比丘！无所有处界者，此界乃缘识无边处而得知。</p>
<p>九</p>
<p>比丘！非想非非想处界者，此界乃缘无所有处而得知。</p>
<p>一〇</p>
<p>比丘，想受灭界者，此界乃缘灭而得知。」</p>
<p>一一</p>
<p>「大德！光界、淨界、空无边处界、识无边处界、无所有处界、非想非非想处界、想受灭界者，大德！此等之诸界，依如何等至可达耶？」</p>
<p>一二</p>
<p>「比丘！光界、淨界、空无边处界、识无边处界、无所有处界者，此等之诸界，依想等至可达。</p>
<p>一三</p>
<p>比丘！非想非非想界者，此界依行有餘等至可达。</p>
<p>一四</p>
<p>比丘！想受灭界者，此界依灭尽等至可达。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu475' />
<p class='h4'>〔一二〕第二　有因</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！有因而生欲觉，非无因。有因而生瞋觉，非无因。有因而生害觉，非无因。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！有因而生欲觉，非无因。有因而生瞋觉，非无因。有因而生害觉，非无因者，何耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！缘欲界而生欲想，缘欲想而生欲思惟，缘欲思惟，而生欲欲，缘欲欲，而生欲热，缘欲热，而生欲求。诸比丘！无闻之凡夫乃求欲求，依身语意三处，而入于邪。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！缘瞋界而生瞋想，缘瞋想，而生瞋思惟、瞋欲、瞋热、瞋求。诸比丘！无闻之凡夫乃求瞋求，依身语意三处，而入邪。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！缘害界，而生害想……害思惟、害欲、害热、害求。诸比丘！无闻之凡夫乃求害求，依身语意三处，而入于邪。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！譬如有人，以燃草之火炬，而弃于乾草原，若彼不以手、足立即消灭者，诸比丘！如是栖于草木之生类，则陷于灾祸中。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！同于此，虽任何之沙门、婆罗门，生起不正之想，而不能立即捨离、排除毁、灭、消灭，彼于现法则住于苦。有破坏、有恼、有闷，身坏命终之后，待受恶趣。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！有因而生出离觉，非无因。有因而生不瞋觉，非无因。有因而生不害觉，非无因。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！有因而生出离觉，非无因。有因而生不瞋觉，非无因。有因而生不害觉，非无因者，何耶？</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！缘出离界，而生出离想，缘出离想，而生出离思惟，缘出离思惟，而生出离欲，缘出离欲，而生出离热，缘出离热，而生出离求。诸比丘！多闻之圣弟子求出离求，依身语意三处，而入于正。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！缘不<span class='corr'>瞋</span>界，而生不瞋想……生不瞋思惟、不瞋欲、不瞋热、不瞋求。诸比丘！多闻之圣弟子乃求不瞋求，依身语意三处，而入于正。</p>
<p>一三</p>
<p>缘不害界，而生不害想，缘不害想，而生不害思惟，缘不害思惟，而生不害欲，缘不害欲，而生不害热，缘不害热，而生不害求。诸比丘！多闻之圣弟子乃求不害求，依身语意三处，而入于正。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！譬如有人，以燃草之火炬，弃于乾草原，若以手、足立即消灭，诸比丘！如是，栖于草木之生类，则免陷祸厄。</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！同于此，任何之沙门、婆罗门，生起不正之想，而立即捨离、排除、毁灭、消灭，彼于现法则住于乐、无破坏、无恼、无闷，身坏命终之后，待受善处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu476' />
<p class='h4'>〔一三〕第三　砖瓦之家</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住于那提迦之砖瓦家。</p>
<p>二</p>
<p>尔时，世尊呼诸比丘曰：「诸比丘！」彼等诸比丘奉答世尊曰：「大德、唯然。」</p>
<p>三</p>
<p>世尊曰：「诸比丘！缘界而生想、生见、生觉。」</p>
<p>四</p>
<p>如是说已。信仰〔篤厚〕之尊者迦旃延，白世尊言：「大德！非正等觉者，与正等觉者之见，大德！此见缘何知之耶？」</p>
<p>五</p>
<p>「迦旃延！此界乃大，即无明界是。」</p>
<p>六</p>
<p>「迦旃延！我谓：缘劣界，而生劣想、劣见、劣觉、劣思、劣望、劣愿、劣人、劣语，彼于劣予以：表示、说述、施设、树立、显示、分别、宣示，彼之受生乃劣。</p>
<p>七</p>
<p>迦旃延！我谓：缘中界，而生中想、中见、中觉、中思、中望、中愿、中人、中语，彼于中，予以：表示、说述、施设、树立、显示、分别、宣示，彼之受生乃中。</p>
<p>八</p>
<p>迦旃延！我谓：缘胜界，而生胜想、胜见、胜觉、胜思、胜望、胜愿、胜人、胜语，彼于胜，予以表示、说述、施设、树立、显示、分别、宣示，彼之受生乃胜。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu477' />
<p class='h4'>〔一四〕第四　劣意志</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生俱与界相关连，与界相和合。劣意志之众生，俱与劣意志相关连，俱与劣意志相和合。善意志之众生，俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！众生于过去世，亦与界相关连、相和合。劣意志之众生，俱与劣意志相关连、相和合。善意志之众生，俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！众生于未来世，亦应与界相关连、相和合。劣意志之众生，亦应俱与劣意志相关连、相和合。善意志之众生，亦应俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！众生于现在世，亦与界相关连、相和合。劣意志之众生俱与劣意志相关连、相和合。善意志之众生，俱与善意志相关、相连和合。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu478' />
<p class='h4'>〔一五〕第五　业</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住王舍城之耆闍崛山。</p>
<p>二</p>
<p>尔时，尊者舍利弗与众多比丘俱，于世尊之近处经行。</p>
<p>三</p>
<p>尊者大目犍连亦与众多比丘俱，于世尊之近处经行。</p>
<p>四</p>
<p>尊者大迦叶亦与众多比丘俱，于世尊之近处经行。</p>
<p>五</p>
<p>尊者阿那律亦与众多之……经行。</p>
<p>六</p>
<p>尊者满愿子亦与众多之……经行。</p>
<p>七</p>
<p>尊者优波离亦与众多之……经行。</p>
<p>八</p>
<p>尊者阿难亦与众多……经行。</p>
<p>九</p>
<p>提婆达多亦与众多比丘俱，于世尊之近处经行。</p>
<p>一〇</p>
<p>尔时，世尊唤诸比丘曰：「诸比丘！汝等见舍利弗与众多比丘俱经行耶？」「大德！唯然。」</p>
<p>「诸比丘！此等之诸比丘，皆是大慧者。」</p>
<p>一一</p>
<p>「诸比丘！汝等见目犍连与众多比丘俱经行耶？」</p>
<p>「大德，唯然。」</p>
<p>「诸比丘！此等诸比丘，亦皆是大神通者。」</p>
<p>一二</p>
<p>「诸比丘！汝等见大迦叶与众多比丘俱经行耶？」</p>
<p>「大德！唯然。」</p>
<p>「诸比丘！此等诸比丘，亦皆是头陀说者。」</p>
<p>一三</p>
<p>「诸比丘！汝等见阿那律与众多比丘俱经行耶？」</p>
<p>「大德！唯然。」</p>
<p>「诸比丘！此等诸比丘亦皆是天眼者。」</p>
<p>一四</p>
<p>「诸比丘，汝等见满愿子与众多比丘俱经行耶？」</p>
<p>「大德！唯然。」</p>
<p>「诸比丘！此等诸比丘，皆是说法者。」</p>
<p>一五</p>
<p>「诸比丘！汝等见优波离与众多比丘俱经行耶？」</p>
<p>「大德！唯然。」</p>
<p>「诸比丘！此等诸比丘皆是持律者。」</p>
<p>一六</p>
<p>「诸比丘！汝等见阿难与众多比丘俱经行耶？」</p>
<p>「大德！唯然。」</p>
<p>「诸比丘！此等诸比丘，皆是多闻者。」</p>
<p>一七</p>
<p>「诸比丘！汝等见提婆达多与众多比丘俱经行耶？」</p>
<p>「大德，唯然。」</p>
<p>「诸比丘！此等诸比丘，皆是有罪者。」</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！众生俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>一九</p>
<p>诸比丘！众生于过去世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>二〇</p>
<p>诸比丘！众生于未来世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>二一</p>
<p>「诸比丘！众生于现世亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu479' />
<p class='h4'>〔一六〕第六　有偈</p>
<div class='div-other'><a id='mulu480' />
<p class='h5'>一</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！众生于过去世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！众生于未来世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！众生于现在世，亦俱与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！譬如粪与粪相关连、相和合。尿与尿相关连、相和合。唾与唾相关连、相和合。脓汁与脓汁相关连、相和合。血与血相关连、相和合。诸比丘！同于此，众生与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！众生于过去世……</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！众生于未来世……</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！众生于现在世，亦与界相关连、相和合。劣意志俱与劣意志相关连、相和合。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu481' />
<p class='h5'>二</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！众生与界相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！众生于过<span class='corr'>去</span>世亦与界相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！众生于未来世亦……</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！众生于现在世，亦与界相关连，相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>十四</p>
<p>诸比丘！譬如乳与乳相关连、相和合，油与油相关连、相和合。熟酥与熟酥相关连、相和合，蜜与蜜相关连、相和合。</p>
<p>诸比丘！同于此，众生与界相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！众生于过去世……</p>
<p>一六</p>
<p>诸比丘！众生于未来世……</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！众生于现在世亦与界相关连、相和合。善意志俱与善意志相关连、相和合。」</p>
<p>一八</p>
<p>世尊如是说，善逝如是说，师更以此宣说：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">欲情之下生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">由交而发生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">若无交则断</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如于大海上</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乘小木必没</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如是入懈怠</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">淨命亦沉没</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">然彼懈怠者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以离无精进</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">远离之圣者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">专注禪思者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">常于勤精进</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">俱与贤者住</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">常于勤精进</div>
</div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu482' />
<p class='h4'>〔一七〕第七　不信</p>
<div class='div-other'><a id='mulu483' />
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu484' />
<p class='h5'>一</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界相关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱相关连、相和合。无愧与无愧俱相关连、相和合。少闻与少闻俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱相关连、相和合。妄念与妄念俱相关连、相和合。恶慧与恶慧俱相关连、相和合。</p>
<p>四</p>
<p>信与信俱相关连、相和合。惭与惭俱相关连、相和合。愧与愧俱相关连、相和合。多闻与多闻俱相关连、相和合。精勤与精勤俱相关连、相和合。正念与正念俱相关连、相和合。持慧与持慧俱相关连、相和合。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！众生于过去世，与界相关连、相和合。</p>
<p>不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱相关连、相和合。无愧与无愧俱相关连、相和合。少闻与少闻俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱相关连、相和合。妄念与妄念俱相关连、相和合。恶慧与恶慧俱相关连、相和合。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！众生于未来世，与界相关连、相和合。</p>
<p>不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱相关连、相和合。无愧与无愧俱相关连，相和合。少闻与少闻俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱……妄念与妄念俱……</p>
<p>恶慧与恶慧俱相关连、相和合。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！众生于现在世，与界相关连、相和合。</p>
<p>不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱……无愧与无傀俱……少闻与少闻俱……懈怠与懈怠俱……妄念与妄念俱相关连、相和合。恶慧与恶慧俱相关连、相和合之。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu485' />
<p class='h5'>二</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！众生与界相关连、相和合。</p>
<p>信与信俱相关连、相和合。惭与惭俱相关连、相和合。愧与愧俱相关连、相和合。多闻与多闻俱相关连、相和合。精勤与精勤俱相关连、相和合。正念与正念俱相关连、相和合。持慧与持慧俱相关连、相和合。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！众生于过去世……</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！众生于未来世……</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！众生于现在世，俱与界相关连、相和合。</p>
<p>信俱与信……持慧与持慧俱相关连、相和合。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu486' />
<p class='h4'>〔一八〕第八　不信之根本五</p>
<div class='div-other'><a id='mulu487' />
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu488' />
<p class='h5'>一</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！众生与界相关连、相和合。</p>
<p>不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱……恶慧与恶慧俱……信与信俱相关连、相和合。惭与惭俱……持慧与持慧相关连俱、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！众生于过去世，俱与界相关连、相和合……</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！众生于未来世，俱与界相关连、相和合。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！众生于现在世亦俱与界相关连、相和合。</p>
<p>不信与不信俱、无惭与无惭俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu489' />
<p class='h5'>二</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！众生与界相关连、相和合。如是应详说。</p>
<p>不信与不信俱相关连、相和合。无惭与无惭俱、恶慧与恶慧俱、信与信俱、愧与愧俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。</p>
<p>七</p>
<p>……于过去世……</p>
<p>八</p>
<p>……于未来世……</p>
<p>九</p>
<p>……于现在世……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu490' />
<p class='h5'>三</p>
<p>一〇</p>
<p>不信与不信俱相关连、相和合。少闻与少闻俱、恶慧与恶慧俱、信与信俱、多闻与多闻俱、持慧与慧俱相关连、相和合。</p>
<p>一一</p>
<p>……于过去世……</p>
<p>一二</p>
<p>……于未来世……</p>
<p>一三</p>
<p>……于现在世……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu491' />
<p class='h5'>四</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！众生与界……</p>
<p>不信与不信俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱、恶慧与恶慧俱、信与信俱、精勤与精勤俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。</p>
<p>一五</p>
<p>……于过去世……</p>
<p>一六</p>
<p>……于未来世……</p>
<p>一七</p>
<p>……于现在世……相和合。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu492' />
<p class='h5'>五</p>
<p>一八</p>
<p>不信与不信俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、信与信俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。</p>
<p>一九</p>
<p>……于过去世……</p>
<p>二〇</p>
<p>……于未来世……</p>
<p>二一</p>
<p>……于现在世……相和合。</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu493' />
<p class='h4'>〔一九〕第九　无惭之根本四</p>
<div class='div-other'><a id='mulu494' />
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu495' />
<p class='h5'>一</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！与界……</p>
<p>无惭与无惭俱相关连、相和合。无愧与无愧俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、愧与愧俱相关连、相和合。于过去世……于未来世……于现在世……相和合。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu496' />
<p class='h5'>二</p>
<p>三</p>
<p>无惭与无惭俱关连、相和合。少闻与少闻俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱，多闻与多闻俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu497' />
<p class='h5'>三</p>
<p>四</p>
<p>无惭与无惭俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、精勤与精勤俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu498' />
<p class='h5'>四</p>
<p>五</p>
<p>无惭与无惭俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。</p>
<p>六～八</p>
<p>于过去世……于未来世……于现在世……和合之。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu499' />
<p class='h4'>〔二〇〕无愧之根本三</p>
<div class='div-other'><a id='mulu500' />
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住舍卫城。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu501' />
<p class='h5'>一</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界相关连、相和合。</p>
<p>无惭与无惭俱、少闻与少闻俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、多闻与多闻俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。」</p>
<p>三～五</p>
<p>于过去世……于未来世……于现在世……相和合。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu502' />
<p class='h5'>二</p>
<p>六</p>
<p>无惭与无惭俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、精勤与精勤俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。</p>
<p>七～九</p>
<p>于过去世……于未来世……于现在世……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu503' />
<p class='h5'>三</p>
<p>一〇</p>
<p>无惭与无惭俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、惭与惭俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。</p>
<p>一一～一三</p>
<p>「于过去世……于未来世……于现在世……和合。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu504' />
<p class='h4'>〔二一〕第十一　依少闻二</p>
<div class='div-other'><a id='mulu505' />
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu506' />
<p class='h5'>一</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界相关连、相和合。少闻与少闻俱相关连、相和合。懈怠与懈怠俱、恶慧与恶慧俱、多闻与多闻俱、精勤与精勤俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。」</p>
<p>三～五</p>
<p>「于过去世……于未来世……于现在世……相和合。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu507' />
<p class='h5'>二</p>
<p>六</p>
<p>「少闻与少闻俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、多闻与多闻俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱关连、相和合。」</p>
<p>七～九</p>
<p>「于过去世……于未来世……于现在世……和合。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu508' />
<p class='h4'>〔二二〕第十二　懈怠</p>
<div class='div-other'><a id='mulu509' />
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu510' />
<p class='h5'>一</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界相关连、相和合。懈怠与懈怠俱相关连、相和合。妄念与妄念俱、恶慧与恶慧俱、精勤与精勤俱、正念与正念俱、持慧与持慧俱相关连、相和合。」</p>
<p>三～五</p>
<p>「于过去世……未来世……于现在世……和合。」</p>
<p>徧过去、未来、现在、一一皆无不如是。</p>
<p>此颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此等七有因</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以及砖瓦家</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">劣意志与业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">有偈不信七</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不信根本五</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无惭根本四</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无愧根本三</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">少闻二懈怠</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一之所谓经</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">及三五等经</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">谓二十二经</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以谓第二品</div>
</div><!-- end of lg --></div></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu511' />
<p class='h3'>第三　业道品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu512' />
<p class='h4'>〔二三〕第一　不寂静</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>不信与不信俱关连、相和合。无惭与无惭俱、无愧与无愧俱、不寂静与不寂静俱、恶慧与恶慧俱关连、相和合。</p>
<p>四</p>
<p>信与信俱关连、相和合。惭与惭俱、愧与愧俱、寂静与寂静俱、持慧与持慧俱关连、相和合。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu513' />
<p class='h4'>〔二四〕第二　恶戒</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>不信与不信俱关连、相和合。无惭与无惭俱、无愧与无愧俱、恶戒与恶戒俱、恶慧与恶慧俱关连、相和合。</p>
<p>四</p>
<p>信与信俱关连、相和合。惭与惭俱、愧与愧俱、持戒与持戒俱、持慧与持慧俱关连、相和合。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu514' />
<p class='h4'>〔二五〕第三　五学处</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>杀生与杀生俱关连、相和合。不与取与不与取俱、邪欲行与欲邪行俱、妄语与妄语俱、饮酒与饮酒俱关连、相和合。</p>
<p>四</p>
<p>断杀生与断杀生俱关连、相和合。断不与取与断不与取俱、断邪欲行与断欲邪行俱、断妄语与断妄语俱、断饮酒与断饮酒俱关连、相和合。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu515' />
<p class='h4'>〔二六〕第四　七业道</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>杀生与杀生俱关连、相和合。不与取与不与取俱、邪欲行与欲邪行俱、妄语与妄语俱、离间语与离间语俱、粗语与粗语俱、綺语与綺语俱关连、相和合。</p>
<p>四</p>
<p>断杀生……断不与取……断邪欲行……断妄语……断离间语与断离间语俱相关连、相和合。断粗语与断粗语俱关连、相和合。断綺语与断綺语俱关连、相和合。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu516' />
<p class='h4'>〔二七〕第五　十业道</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>杀生与杀生俱关连、相和合。不与取与不与取俱……邪欲行……妄语……离间……粗语……綺语与綺语俱关连、相和合。多贪与多贪俱关连、相和合。瞋恚心与瞋恚心俱、邪见与邪见俱关连、相和合。</p>
<p>四</p>
<p>断杀生与断杀生俱关连、相和合。断不与取……断邪欲行……断妄语……断离间语、断粗语……断綺语与断綺语俱关连、相和合。无贪与无贪俱关连、相和合。无瞋恚心与无瞋恚心俱关连、相和合。正见与正见俱关连、相和合。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu517' />
<p class='h4'>〔二八〕第六　八支</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>邪见与邪见关连、相和合。邪思与邪思俱……邪语……邪业……邪命……邪精进……邪念……邪定与邪定俱关连、相和合。邪智与邪智俱关连、相和合。邪解脱与邪解脱俱关连、相和合。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu518' />
<p class='h4'>〔二九〕第七　十支</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！众生与界关连、相和合。</p>
<p>三</p>
<p>邪见与邪见俱关连、相和合。邪思……邪语……邪业……邪命……邪精进……邪念……邪定与邪定俱关连、相和合。邪智与邪智俱关连、相和合。邪解脱与邪解脱俱关连、相和合。</p>
<p>四</p>
<p>正见与正见俱关连、相和合。正思……正语……正业……正命……正精进……正念……正定……正智与正智俱关连、相和合正解脱与正解脱俱关连、相和合。」</p>
<p>徧过去、未来、现在、一一皆无不如是。</p>
<p>七经之颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不寂静恶戒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以及五学处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">所谓七道业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">乃至十道业</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">第六谓八支</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">第七为十支</div>
</div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu519' />
<p class='h3'>第四　随喜品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu520' />
<p class='h4'>〔三〇〕第一　四</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！有此等之四界。</p>
<p>四者何耶？地界、水界、火界、风界是。</p>
<p>诸比丘！此等四界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu521' />
<p class='h4'>〔三一〕第二　前</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！我正觉前、尚未成正觉为菩萨时，我生此念：</p>
<p>三</p>
<p>『地界之味者何耶？祸者何耶？出离者何耶？水界之味者何耶？祸者何耶？出离者何耶？火界之味者何耶？祸者何耶？出离者何耶？风界之味者何耶？祸者何耶？出离者何耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我生此念：</p>
<p>五</p>
<p>缘地界而生乐、喜，此乃地界之味。地界是无常、苦、变易之法，此乃地界之祸。对地界欲贪之调伏，欲贪之捨离，此乃地界之出离。</p>
<p>六</p>
<p>缘水界……</p>
<p>七</p>
<p>缘火界……</p>
<p>八</p>
<p>缘风界而生乐、喜、此乃风界之味。风界是无常、苦、变易之法，此乃风界之祸。对风界欲贪之调伏，欲贪之捨离，此乃风界之出离。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！我对此等之四界，以味如是之味，以祸是祸，以出离是出离，未能如实知之间，诸比丘！我于含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天之世界，不知成就无上之正等觉。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！我对此等之四界，以味如是味，以祸是祸，出离是出离，如实知时，我于含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天之世界，已知成就无上之正等觉。</p>
<p>一一</p>
<p>我生：『我心解脱为不动，此为最后之生，今无后有』之知见。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu522' />
<p class='h4'>〔三二〕第三　〔我〕所行</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！我行求地界之味，达地界之味，我已以慧善知地界之味。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我行求地界之祸，达地界之祸，我已以慧善知地界之祸。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我行求地界之出离，达地界之出离，我已以慧善知地界之出离。</p>
<p>五～七</p>
<p>诸比丘！我行求水界之……</p>
<p>八～一〇</p>
<p>诸比丘！我行求火界之……</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！我行求风界之味，达风界之味，我已以慧善知风界之味。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！我行求风界之祸，达风界之祸，我已以慧善知风界之祸。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！我行求风界之出离，达风界之出离，我已以慧善知风界之出离。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！我对味此等四界之味，以祸是祸，以出离是出离，未能如实知时，诸比丘！我于含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天之世界，不能知成就无上正等觉。</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！我对味此等四界之味，以祸是祸，以出离是出离，如实知时，诸比丘！我于含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天之世界，知成就无上之正等觉。</p>
<p>一六</p>
<p>我生：『我心解脱为不动，此为最后之生，今无后有』之知见。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu523' />
<p class='h4'>〔三三〕若无此</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！若无此地界之味，则众生不贪求此地界，诸比丘！然则因有地界之味故，众生贪求此地界。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若无此地界之祸，则众生不厌此地界，诸比丘！然则有地界之祸故，众生厌此地界。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！若无地界之出离，则众生不出离此地界。诸比丘！然则有地界之出离故，众生出离此地界。</p>
<p>五～七</p>
<p>诸比丘！若无此水界之味……</p>
<p>八～一〇</p>
<p>诸比丘！若无此火界之味……</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！若无此风界之味，则众生不贪此风界。诸比丘！然有风界之味故，众生贪此风界。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！若无此风界之祸，则众生不厌此风界。诸比丘！然有风界之祸故，众生厌此风界。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！若无此风界之出离，则众生不出离此风界。然则有风界之出离故，众生出离此风界。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！众生味此等四界之味，以祸是祸，以出离是出离，未能如实知时，诸比丘！此等之众生、不由含天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天中捨弃、被解放，不相应，因不依心以捨弃而住。</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！众生味此等四界之味，以祸是祸，以出离是出离等，如实知时，诸比丘！此等众生由天界、魔界、梵界、沙门、婆罗门、人、天中捨弃、被解放，不相应，因依心以捨弃而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu524' />
<p class='h4'>〔三四〕第五　苦</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！若此地界一向是苦、伴苦、苦显现、乐不显现，则众生不贪此地界。诸比丘！然则地界为乐、伴乐、乐显现、苦不显现故，众生以贪此地界。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若水界……</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！若火界……</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！若风界一向是苦、伴苦、苦显现、乐不显现，则众生不贪此风界。诸比丘！若然风界为乐、伴乐、乐显现，苦不显现故，众生贪此风界。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！若地界一向是乐、伴乐、乐显现，苦不显现，则众生不厌此地界。诸比丘！然则地界是苦、伴苦、苦显现，乐不显现故，众生厌此地界。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘，若水界……</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！若火界……</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！若风界一向是乐、伴乐、乐显现，苦不显现，则众生不厌此风界。诸比丘！然风界是苦、伴苦、苦显现，乐不显现故，众生厌此风界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu525' />
<p class='h4'>〔三五〕第六　随喜</p>
<div class='div-other'><a id='mulu526' />
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu527' />
<p class='h5'>一</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕我谓：「诸比丘！对地界随喜者、则对苦随喜。以苦随喜者，则不得解脱苦。」</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！对水界随喜者……</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！对火界随喜者……</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我谓：「对风界随喜者，则对苦随喜。对苦随喜者，则不得解脱苦。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu528' />
<p class='h5'>二</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！我谓：「对地界不随喜者，则对苦不随喜。对苦不随喜者，则解脱苦。」</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！对水界……</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！对火界……</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！我谓：「对风界不随喜者，则对苦不随喜。对苦不随喜者，则苦解脱。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu529' />
<p class='h4'>〔三六〕第七　生起</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！地界之生起、住、再生、显现，是苦之生起、贪、住、老死之显现。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！水界之……</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！火界之……</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！风界之生起、住、再生、显现，是苦之生起，贪、住、老死之显现。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！地界之灭、静止、绝灭，是苦之灭，贪静止、则老死之绝灭。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！水界之……</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！火界之……</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！风界之灭、静止、绝灭，是苦之灭，贪静止、则老死之绝灭。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu530' />
<p class='h4'>〔三七〕第八　沙门婆罗门（之一）</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！有此等之四界。四者何耶？地界、水界、火界、风界。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，对此等四界之味、祸、出离、不如实知者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，于沙门乃非正沙门，于婆罗门乃非正婆罗门。彼等尊者对沙门之义、婆罗门之义、于现法亦非自知，入实证而住者。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，对此等四界之味、祸、出离，如实知者，诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门乃正沙门、于婆罗门乃正婆罗门。彼等尊者对沙门之义、婆罗门之义、于现法自知，入实证而住者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu531' />
<p class='h4'>〔三八〕沙门婆罗门（之二）</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！有此等之四界。四者何耶？地界、水界、火界、风界是。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！凡任何之沙门、婆罗门，对此等四界之集与绝灭、味、祸、出离、不能不如实知，故不得不详说。</p>
<p>四</p>
<p>……知、自知、入实证而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu532' />
<p class='h4'>〔三九〕沙门婆罗门（之三）</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>〔尔时，世尊曰：〕「诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，不知地界、不知地界之集、不知地界之灭、不知趣地界灭之道迹……</p>
<p>三</p>
<p>不知水界……</p>
<p>四</p>
<p>不知火界……</p>
<p>五</p>
<p>不知风界、不知风界之集、不知风界之灭、不知趣风界灭之道迹者，诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门乃非正沙门，于婆罗门乃非正婆罗门，彼等尊者亦对沙门之义、或婆罗门之义，于现法不能自知、入实证而住。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！虽任何之沙门、婆罗门，知地界、知地界之集、知地界之灭、知趣地界灭之道迹者……</p>
<p>七</p>
<p>知水界……</p>
<p>八</p>
<p>知火界……</p>
<p>九</p>
<p>知风界、知风界之集、知风界之灭、知趣风界灭之道迹者，诸比丘！彼等沙门、婆罗门，于沙门乃正沙门，于婆罗门乃正婆罗门。彼等尊者亦对沙门之义，婆罗门之义，于现法自知、入实证而住。」</p>
<p>此颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">四与前及行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">若无此及苦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">随喜生起三</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">沙门婆罗门</div>
</div><!-- end of lg --></div></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
