<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu635' />
<p class='h2'>第七　罗睺罗相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu636' />
<p class='h3'>第一　界品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu637' />
<p class='h4'>〔一〕第一　眼</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。</p>
<p>二</p>
<p>尔时，尊者罗睺罗来詣世尊处。詣已，礼敬世尊，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之罗睺罗白世尊言：「善哉，大德！请世尊为我说法，我愿奉闻，退居一处、不放逸，热诚专注而住。」</p>
<p>四</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？眼是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>「无常者是苦耶？是乐耶？」</p>
<p>「大德！是苦。」</p>
<p>认为「无常而苦，是变易之法、并以『此是我所有』，『此即是我』，『此我之我』是适当耶？」</p>
<p>「大德！不然。」</p>
<p>略予当如是解说之：</p>
<p>五</p>
<p>「耳是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>六</p>
<p>「鼻是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>七</p>
<p>「舌是常耶？是无常耶。」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>八</p>
<p>「身是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！无常。」</p>
<p>九</p>
<p>「意是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>「无常者是苦耶？或是乐耶？」</p>
<p>「大德！是苦。」</p>
<p>认为「无常而苦，变易之法，并以『此为我所有』，『此即是我』，『此是我之我』为适当耶？」</p>
<p>大德！「不然。」</p>
<p>一〇</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于眼生厌意，于耳生厌意，于鼻生厌意，于舌生厌意，于身生厌意，于意生厌意。』</p>
<p>一一</p>
<p>生厌意、离贪、解脱，于解脱生『我解脱』智，知：『生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生。』」</p>
<p>一二</p>
<p>依此等之解说应知十经矣。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu638' />
<p class='h4'>〔二〕第二　色</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>三～六</p>
<p>「声是……香是……味是……触是……</p>
<p>七</p>
<p>法是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>八</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于色生厌意，于声……于香……于味……于触……于法生厌意。』</p>
<p>九</p>
<p>生厌意……而知……。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu639' />
<p class='h4'>〔三〕第三　识</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？眼识是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常也。」</p>
<p>三～六</p>
<p>「耳识、鼻识、舌识、身识是……</p>
<p>七</p>
<p>意识是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>八</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于眼识生厌意，于耳识生厌意，于鼻识……于舌识……于身识……于意识生厌意。』</p>
<p>九</p>
<p>生厌意……而知……。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu640' />
<p class='h4'>〔四〕第四　触</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此所如何思惟耶？眼触是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>三～七</p>
<p>「耳触……鼻触……舌触……身触……意触是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>八</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于眼触生厌意，于耳触……鼻触……舌识……身触……意触生厌意。』</p>
<p>九</p>
<p>生厌意……而知……。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu641' />
<p class='h4'>〔五〕第五　受</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？眼触所生之受是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>三～六</p>
<p>「耳触所生之受……鼻触所生之受……舌触所生之受……身触所生之受……意触所生之受是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>七～八</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于眼触所生之受生厌意，于耳……鼻……舌……身……意触所生之受生厌意。』……而知……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu642' />
<p class='h4'>〔六〕第六　想</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色想是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>三～七</p>
<p>「声想……香想……味想……触想……法想是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>八～九</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于色想生厌意，于声想……香想……味想……触想……法想生厌意。』……而知……。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu643' />
<p class='h4'>〔七〕第七　思</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色思是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>三～七</p>
<p>「声思……香思……味思……触思……法思是常耶？是无常耶？」「大德！是无常。」</p>
<p>八～九</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于色思生厌意，于声思……香思……味思……触思生厌意，于法思生厌意。』……而知……。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu644' />
<p class='h4'>〔八〕第八　爱</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色爱是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>三～七</p>
<p>「声爱……香爱……味爱……触爱……法爱是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>八～九</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于色爱生厌意，于声爱……香爱……味爱……触爱……法爱生厌意。』……而知……。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu645' />
<p class='h4'>〔九〕第九　界</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？地界是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>三～七</p>
<p>「水界……火界……风界……空界……识界是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>八～九</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于地界生厌意，于水界……火界……风界……空界识界生厌意。』……而知……。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu646' />
<p class='h4'>〔一〇〕第十　蕴</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时世尊〕住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？色是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>三～六</p>
<p>「受、想、行、识是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>七</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于色生厌意，于受生厌意，于想生厌意，于行生厌意，于识生厌意。』</p>
<p>八</p>
<p>生厌意、离贪、解脱，于解脱生解脱智，当知：『生已尽、梵行已立、应作已作，更无再生。』」</p>
<p>此颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">眼色以及识</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">乃至于受触</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">想思并至爱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">界蕴等为十</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">慢离等谓品</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu647' />
<p class='h3'>第二　界蕴品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu648' />
<p class='h4'>〔一一〕第一　眼</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时世尊住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>尔时，尊者罗睺罗！来詣世尊座前。詣已，礼敬世尊，坐于一方。世尊如是言于坐在一面之尊者罗睺罗曰：</p>
<p>三</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？眼是常？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>四</p>
<p>「无常者是苦耶？是乐耶？」</p>
<p>「大德！是苦。」</p>
<p>五</p>
<p>认「无常而苦，是变易之法，并以『此即是我所有』、『此是我』、『此是我之我』为适当耶？」</p>
<p>「大德！不然。」</p>
<p>六～一七</p>
<p>「耳、鼻、舌、身……</p>
<p>一八</p>
<p>意是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>一九</p>
<p>「无常者是苦耶？是乐耶？」</p>
<p>「大德！是苦。」</p>
<p>二〇</p>
<p>「认无常而苦、是变易之法，并以『此是我所有』、『此即是我』、『此是我之我』是适当耶？」</p>
<p>「大德！不然。」</p>
<p>二一</p>
<p>「罗睺罗！多闻之圣弟子，如是而见：『于眼生厌意，于耳、于鼻、于舌、于身生厌意。』</p>
<p>二二</p>
<p>生厌意、离贪、解脱、于解脱生解脱智，了知：『生已尽、梵行已立，应作已作，更无再生。』」</p>
<p>由此等之解述，十经应知。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu649' />
<p class='h4'>〔一二～二〇〕第二～第十</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「罗睺罗！汝对此作如何思惟耶？</p>
<div class='div-other'><a id='mulu650' />
<p class='h5'>〔一二〕第二　色</p>
<p>三～五</p>
<p>色是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>六～二〇</p>
<p>「声、香、味、触法……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu651' />
<p class='h5'>〔一三〕第三　识</p>
<p>三～二〇</p>
<p>「眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu652' />
<p class='h5'>〔一四〕第四　触</p>
<p>三～二〇</p>
<p>「眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu653' />
<p class='h5'>〔一五〕第五　受</p>
<p>三～二〇</p>
<p>「眼触所生之受、耳触所生受、鼻触所生之受、舌触所生之受、身触所生之受、意触所生之受……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu654' />
<p class='h5'>〔一六〕第六　想</p>
<p>三～二〇</p>
<p>「色想、声想、香想、味想、触想、法想……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu655' />
<p class='h5'>〔一七〕第七　思</p>
<p>三～二〇</p>
<p>「色思、声思、香思、味思、触思、法思……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu656' />
<p class='h5'>〔一八〕第八　爱</p>
<p>三～二〇</p>
<p>「色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu657' />
<p class='h5'>〔一九〕第九　界</p>
<p>三～二〇</p>
<p>「地界、水界、火界、风界、空界、识界……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu658' />
<p class='h5'>〔二〇〕第十　蕴</p>
<p>三～二〇</p>
<p>「色、受、想、行、识是常耶？是无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>三～二二</p>
<p>「罗睺罗！如是见……知更无再来生。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu659' />
<p class='h4'>〔二一〕第十一　使</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>尔时，尊者罗睺罗来詣世尊处。詣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之罗睺罗，白世尊言：</p>
<p>三</p>
<p>「大德！如何知？如何见？则对此有识身及外一切相，我之状态，我所之状态，无慢使耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「罗睺罗！任何之色——过去、现在、未来，或内、或外、或麤、或细、或劣、或胜、或远、或近——一切之色，以『此非我所，此非我，此非我之我。』如是，对此如实以正慧而见。任何之受……任何之想……任何之行……任何之识……过去、现在、未来、或内、或外、或麤、或细、或劣、或胜、或远、或近——一切之识，以『此非我所，此非我、此非我之我。』如是，如实以正慧而见。</p>
<p>五</p>
<p>罗睺罗！如是知，如是见，则对此有识之身及外之一切相，我之状态，我所之状态，为慢使。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu660' />
<p class='h4'>〔二二〕第十二　远离</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕住舍卫城。</p>
<p>二</p>
<p>尔时，尊者罗睺罗来詣世尊处。詣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之尊者罗睺罗白世尊言：</p>
<p>三</p>
<p>「大德！如何知？何见？对此有识身及一切相，我之状态，我所之状态，心依远离慢心、超越慢，得寂静解脱耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「罗睺罗！任何之色——过去、现在、未来，或内、或外、或麤、或细、或劣、或胜、或远、或近——一切之色，以『此非我所，此非我、此非我之我。』如是，如实以正慧而见，则无取着解脱。</p>
<p>对于五蕴，亦复如是。</p>
<p>五</p>
<p>任何之受……</p>
<p>六</p>
<p>任何之想……</p>
<p>七</p>
<p>任何之行……</p>
<p>八</p>
<p>任何之识——过去、现在、未来，或内、或外、或麤、或细、或劣、或胜、或近、或远——一切之识，以『此非我所，此非我、此非我之我。』如是，如实以正慧而见，则为无取着解脱。</p>
<p>九</p>
<p>罗睺罗！如是知，如是见，则于此有识身及外之一切相，我之状态，我所之状态，依远离慢心，超越慢，得寂静善解脱。」</p>
<p>此颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">眼色以及识</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">乃至于触受</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">想思并至爱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">界蕴等为十</div>
</div><!-- end of lg --></div></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
