<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu661' />
<p class='h2'>第八　勒叉那相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu662' />
<p class='h3'>第一　恶业品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu663' />
<p class='h4'>〔一〕第一　锁骨</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林粟鼠养饵所</p>
<p>二</p>
<p>尔时，尊者勒叉那及尊者大目犍连住耆<span class='corr'>闍</span>崛山。</p>
<p>三</p>
<p>时，尊者大目犍连清晨着衣、持鉢，走近尊者勒叉那。</p>
<p>四</p>
<p>近至尊者勒叉那，而作如是言曰：「友，勒叉那！今入王舍城乞食。」</p>
<p>「友！唯然。」尊者勒叉那答尊者大目犍连。</p>
<p>五</p>
<p>于是尊者大目犍连由耆闍崛山下来，于一处所现微笑。</p>
<p>六</p>
<p>尔时，尊者勒叉那，向尊者大目犍连白言：「友，目犍连！以如何因？如何缘？而现微笑耶？」</p>
<p>「友！勒叉那！此所问为非时。当于世尊身傍，再作此问。」</p>
<p>七</p>
<p>尔时，尊者勒叉那及尊者大目犍连，同至王舍城乞食。食后收鉢挂置肩上，来詣世尊处，詣已，礼敬世尊，坐于一面。</p>
<p>八</p>
<p>坐于一面之尊者勒叉那，对尊者大目犍连作如是言曰：「尊者大目犍连！下耆闍崛山，于一处现微笑。友，目犍连！以如何因？如何缘而现微笑耶？」</p>
<p>九</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见锁骨行空，兀鹰、鳶等随之，由肋骨之间啄之离离散散，见彼举痛苦之声。</p>
<p>一〇</p>
<p>友！我生是念：『实稀有，实未曾有。众生实如是。〔夜叉实如是。〕实获得之自体如是。』」</p>
<p>一一</p>
<p>尔时，世尊向诸比丘曰：「诸比丘！弟子只要如实住眼。诸比丘！弟子住如实智。实弟子如是知、或见、或立证。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！我曾见彼之众生，但我未为说明，我虽说此，彼对我亦未必信。对我不信者，长夜不利、苦痛。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！如此众生是王舍城之屠牛者。彼由其业之报，多岁、多百岁、多千、多百千岁，堕于地狱，由其业残餘之报，如是，自体获此经验。」</p>
<p>是全经之略解说。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu664' />
<p class='h4'>〔二〕第二　屠牛者</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见肉片行空，兀鹰、黑鹤、鳶等相互追随其后，啄食肋骨之间，离离散散。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如此众生，曾于此王舍城为屠牛者……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu665' />
<p class='h4'>〔三〕第三　一块与捕鸟者</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见肉块行空，其……」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如此众，生曾于此王舍城为捕鸟者……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu666' />
<p class='h4'>〔四〕第四　无皮肤之屠羊者</p>
<p>一</p>
<p>「友！我……见无皮肤之人行空……彼被啄食离离散散，发出痛苦之声。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于王舍城，为屠羊者……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu667' />
<p class='h4'>〔五〕第五　刀之屠猪者</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见一刀叶如毛之人行空。彼此等之刀，立而仆于彼身，见彼发痛苦之声。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于王舍城为屠猪者。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu668' />
<p class='h4'>〔六〕第六　刃之猎师</p>
<p>一</p>
<p>「友，我由耆闍崛山下来，见刃如毛之人行空。彼此等之刃，立而仆于彼身，见彼发痛苦之声。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为猎师。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu669' />
<p class='h4'>〔七〕第七　矢之裁</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见矢如毛之人行空。此等之矢，立而仆于彼之身，见彼发出痛苦之声。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于王舍城为审判者。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu670' />
<p class='h4'>〔八〕第八　针之调师</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见针如毛之人行空、此等之针，立而仆于彼之身，见彼发痛苦之声。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于王舍城为调师也。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu671' />
<p class='h4'>〔九〕第九　间谍</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山走下来，见针如毛之人行空。</p>
<p>二</p>
<p>此等之针，札入彼头而由口出，由口入而由胸出，由胸入而由胃出，由胃入而由腿出，由腿入而由脛出，由脛入而由足出，见彼发痛苦之声。」</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为间谍。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu672' />
<p class='h4'>〔一〇〕第十　腐败之判官</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山走下来，见睪丸如瓮之人行空。</p>
<p>二</p>
<p>彼行时须提起睪丸之块而行，坐时、坐于睪丸之上。</p>
<p>三</p>
<p>彼被兀鹰、黑鹤、鳶等追随相啄、离离散散，彼发痛苦之声。」</p>
<p>四</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为判官。……」</p>
<p>于此颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">锁骨屠牛者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">一块捕鹰者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无皮屠羊者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">刀之屠猪者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">猎师矢之裁</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">针调师间谍</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">腐败之判官</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu673' />
<p class='h3'>第二　恶业品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu674' />
<p class='h4'>〔一一〕第一　沉陷于坑之不义者</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，世尊住王舍城竹林。</p>
<p>二</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，头部见沉歿于粪坑。」</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于王舍城是不义者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu675' />
<p class='h4'>〔一二〕第二　喰粪之邪恶婆罗门</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山走下来，见沉没粪坑及于两手，喰粪之人。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为婆罗门，彼于迦叶正等觉者说教示时，诸比丘僧伽受请应供，将粪充于鉢中而曰：『诸尊者！食所需者可持去！』……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu676' />
<p class='h4'>〔一三〕第<span class='corr'>三</span>　剥皮肤女～姦妇</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见剥皮肤之女行空。兀鹰、黑鹤、鳶等追随桐啄，离离散散，见彼女发痛苦之声。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如之彼女，往昔于此王<span class='corr'>舍</span>城为姦妇。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu677' />
<p class='h4'>〔一四〕第四　丑女卜占女</p>
<p>一</p>
<p>「友，我由耆闍崛山下来，见有恶臭之丑女行空、兀鹰、黑鹤、鳶等追随相啄，离离散散，见彼女发痛苦之声。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如彼之女，往昔于王舍城为卜占女。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu678' />
<p class='h4'>〔一五〕第五　炙女曾投伙伴于炭火</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见被煤烧炙之女行空，彼女发痛苦之声。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！如此之女，往昔为迦陵讖王之第一夫人，彼女因为嫉妒，曾将王女之一投入炭火之火盆中。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu679' />
<p class='h4'>〔一六〕第六　断头司狱</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见无头之胴体行空，眼与口则生于彼之胸部。」</p>
<p>二</p>
<p>兀鹰、黑鹤、鳶等对彼追随相啄，离离散散、彼发痛苦之声。</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！如此众生，往昔于此王舍城为名曰哈利伽之司狱。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu680' />
<p class='h4'>〔一七〕第七　比丘</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆崛山下来，见比丘行空。</p>
<p>二</p>
<p>彼之僧伽梨亦熾然燃烧，燃火上昇，鉢亦熾然燃烧，燃火上昇，其带亦熾然燃烧，燃火上昇，身亦熾然燃烧，燃火上昇，彼发痛苦之声。」</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！如此比丘，于迦叶正等觉者教示时，为恶比丘。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu681' />
<p class='h4'>〔一八〕第八　比丘尼</p>
<p>一</p>
<p>「我……见比丘尼行空。</p>
<p>二</p>
<p>彼女之僧伽梨亦熾然燃烧……」</p>
<p>三</p>
<p>「……为恶比丘尼。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu682' />
<p class='h4'>〔一九〕第九　式叉摩那</p>
<p>一</p>
<p>「友……见式叉摩那行空。</p>
<p>二</p>
<p>彼女之僧伽梨亦熾然燃烧……」</p>
<p>三</p>
<p>「……恶式叉摩那。……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu683' />
<p class='h4'>〔二〇〕第十　沙弥</p>
<p>一</p>
<p>「……见沙弥行空。</p>
<p>二～三</p>
<p>彼之僧伽梨亦熾然燃烧……」，「……乃恶沙弥」……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu684' />
<p class='h4'>〔二一〕第十一　沙弥尼</p>
<p>一</p>
<p>「友！我由耆闍崛山下来，见沙弥尼行空。</p>
<p>二</p>
<p>彼女之僧伽梨亦熾然燃烧，燃火上昇，鉢亦熾然燃烧，燃火上昇，其带亦熾然燃烧，燃火上昇，身亦熾然燃烧，燃火上昇、彼女发痛苦之声。</p>
<p>三</p>
<p>友！时我生斯念：『实为稀有，实为未曾有。实为众生如是。实为夜叉如是。实为自体之获得亦如是。』」</p>
<p>四</p>
<p>尔时，世尊对诸比丘曰：「诸比丘！实则弟子如实眼住，诸比丘！实则弟子住如实智，实则弟子如是知，或见，或立证。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我虽曾见彼沙弥尼，但我未作说明。我虽为说，彼对我亦未必信。不信我者，长夜有不利与苦。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！此等之沙弥尼，于迦叶正等觉者之教示，为恶沙弥尼。彼女由其业报，则堕于多岁、多百岁、多千岁、多百千岁，地狱，因其业报之残餘，如是自体获此经验。」</p>
<p>此颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">沉坑不义者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">邪恶婆罗门</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">剥皮之姦妇</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">丑女为占卜</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">被炙女投火</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">断头之司狱</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">比丘比丘尼</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恶式叉摩那</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">沙弥沙弥尼</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于迦叶佛律</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">出家作恶业</div></div><!-- end of lg --></div></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
