<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1029' />
<p class='h2'>第九　金翅鸟相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1030' />
<p class='h3'>〔一〕第一　品类</p>
<p>一～二</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！金翅鸟之生有四种。以何者为四耶？卵生金翅鸟、胎生金翅鸟、湿生金翅鸟、化生金翅鸟是。诸比丘！如是金翅鸟之生有四种。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1031' />
<p class='h3'>〔二〕第二　取</p>
<p>一～二</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！金翅鸟之生有四种。以何者为四耶？卵生……乃至……诸比丘！如是金翅鸟之生有四种。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！此中卵生金翅鸟以取卵生龙，不取胎生、湿生、化生。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！此中胎生金翅鸟以取卵生、胎生龙，不取湿生、化生。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！此中湿生金翅鸟以取卵生、胎生、湿生龙，不取化生。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！此中化生金翅鸟取卵生、胎生、湿生、化生龙。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！如是金翅鸟之生有四种。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1032' />
<p class='h3'>〔三〕第三　善恶业（一）</p>
<p>一</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>时，有一比丘来詣世尊住处。詣已，敬礼世尊，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处一类者，身坏命终而后生于卵生金翅鸟之群中耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！此处一类者，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。彼闻卵生金翅鸟乃长寿、端严、多乐。</p>
<p>五</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终，当生卵生金翅鸟之群中。』彼身坏命终后，生于卵生金翅鸟之群中。</p>
<p>六</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，此一类者，身坏命终后，生于金翅鸟之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1033' />
<p class='h3'>〔四～六〕第四～六　善恶业（二～四）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处一类者，身坏命终后，生于胎生……乃至……湿生……化生金翅鸟之群中耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！此处一类者，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。彼闻化生金翅鸟，长寿、端严、多乐。</p>
<p>五</p>
<p>彼思惟：『我身坏生命终后，当生于化生金翅鸟之群中。』彼身坏命终后，生于化生金翅鸟之群中。</p>
<p>六</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于化生金翅鸟之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1034' />
<p class='h3'>〔七～一六〕第七　布施利益（一）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘！白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处一类者，身坏命终后，生于卵生金翅鸟之群中耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！此处一类者，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。彼闻卵生金翅鸟，长寿、端严、多乐。</p>
<p>五</p>
<p>彼思惟：『我身坏生命终后，当生于金翅鸟之群中。』</p>
<p>六</p>
<p>彼布施食、布施饮、布施衣、布施乘具、布施鬘、布施香、布施涂香、布施卧具、布施家、布施灯具。彼身坏命终后，生于卵生金翅鸟之群中。</p>
<p>七</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，此处一类者，身坏命终后，生卵生金翅鸟之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1035' />
<p class='h3'>〔一七～四六〕第八～十　布施利益（二～四）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……一面坐已，彼比丘白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？而一类者，身坏命终后，生于胎生金翅鸟……乃至……湿生金翅鸟……化生金翅鸟之群中耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！此处一类者，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。彼闻化生金翅鸟，长寿、端严、多乐。</p>
<p>五</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终后，当生于化生金翅鸟之群中。』</p>
<p>六</p>
<p>彼布施食……乃至……布施灯。彼身坏命终后，生于化生金翅鸟之群中。</p>
<p>七</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于化生金翅鸟之群中。」</p>
<p>如是而有六十六经。</p></div>
<p>金翅鸟相应（终）</p>
<p>于之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">品类以及取</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">四之善恶业</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">四布施利益</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善说金翅鸟</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
