<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1036' />
<p class='h2'>第十　乾达婆相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1037' />
<p class='h3'>〔一〕第一　品类</p>
<p>一～二</p>
<p>〔一时，世尊〕舍卫城……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说乾达婆天，諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！如何为乾达婆天耶？</p>
<p>诸比丘！有依根香而住之天。诸比丘！有依树心香而住之天。诸比丘！有依树肤香而住之天。诸比丘！有依树皮香而住之天。诸比丘！有依树芽香而住之天。诸比丘！有依叶香而住之天。诸比丘！有依华香而住之天。诸比丘！有依果香而住之天。诸比丘！有依液香而住之天。诸比丘！有依香香而住之天。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！如是名为乾达婆天。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1038' />
<p class='h3'>〔二〕第二　善行</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……</p>
<p>四</p>
<p>一面坐已。彼比丘白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处一类者，身坏命终后，生于乾达婆天之群中耶？」</p>
<p>五</p>
<p>「诸比丘！此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻乾达婆天长寿、端严、多乐。</p>
<p>六</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终后，生于乾达婆天之群中。』彼身坏命终后，生于乾达婆天之群中。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！依此因，依此缘，此处有一类者，身坏命终后，生于乾达婆天之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1039' />
<p class='h3'>〔三〕第三　施者（一）</p>
<p>一～四</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处有一类之者、身坏命终后，生于依根香而住天之群中耶？」</p>
<p>五</p>
<p>「诸比丘！此处有一类之者，于身行善行，于语行善行，于意行善行，彼闻依根香而住之天，是长寿、端严、多乐。</p>
<p>六</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终后，生于依根香而住天之群中。』彼常布施根香，彼身坏命终后，生于依根香而住天之群中。</p>
<p>七</p>
<p>比丘！依此因……此处有一类之者，身坏命终后，生于依根香而住天之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1040' />
<p class='h3'>〔四～一二〕第四～十二　施者（二～一〇）</p>
<p>一～四</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处有一类之者，身坏命终后，生于依树心香而住天之群中耶？」</p>
<p>五</p>
<p>「比丘！此处有一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻依树心香而住之天，是长寿、端严、多乐。</p>
<p>六</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终后，生于依树心香而住天之群中。』彼常布施树心香……乃至……布施树肤香……布施树皮香……布施芽香……布施叶香……布施华香……布施果香……布施液香……布施香香。彼身坏命终后，生于依香香而住天之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1041' />
<p class='h3'>〔一三～二二〕第十三　布施利益（一）</p>
<p>一～四</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘白世尊言：「大德！依何因？依何缘？此处有一类者，身坏命终后，生于依根香而住天之群中耶？」</p>
<p>五</p>
<p>「比丘！此处有一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻：依根香而住之，天是长寿、端严、多乐。</p>
<p>六</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终后，生于依根香而住天之群中。』彼布施食、布施饮、布施衣，布施乘具，布施鬘，布施香……布施涂香、布施卧具，布施家、布施灯具。彼身坏命终后，生于依根香而住天之群中。</p>
<p>七</p>
<p>比丘！依何因、依此缘，此处有一类者，身坏命终后，生于依根香而住天之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1042' />
<p class='h3'>〔二三～一一二〕第十四～二十三　布施利益（二～一〇）</p>
<p>一～四</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处有一类者，身坏命终，后生于依树心香……树肤香……树皮香……芽香……叶香……华香……果香……液香……香香而住天之群中。」</p>
<p>五</p>
<p>「比丘！此处有一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻依香香而住之，天是长寿、端严、多乐。</p>
<p>六</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终后，生于依香香而住天之群中。』彼布施食、布施饮、布施衣、布施乘具、布施鬘、布施香、布施涂香、布施卧俱、布施家、布施灯俱。彼身坏命终后，生于依香香而住天之群中。</p>
<p>七</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，此处有一类者，身坏命终后，生于依香香而住之天群中。」</p>
<p>如是而有一百十二经</p></div>
<p>乾达婆相应（终）</p>
<p>于此摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">品类与善行</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乃至十施者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">十布施利益</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善说乾达婆</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
