<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1043' />
<p class='h2'>第十一　云相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1044' />
<p class='h3'>〔一〕第一　说示</p>
<p>一～二</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说云天，諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！如何为云天耶？诸比丘！有寒云天、热云天、闇云天、风云天、雨云天。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！此名为云天。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1045' />
<p class='h3'>〔二〕第二　善行</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处一类者，身坏命终后，生于云天之群中耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻云天，是长寿、端严、多乐。</p>
<p>五</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终后，当生于云天之群中。』彼身坏命终后，生于云天之群中。</p>
<p>六</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于云天之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1046' />
<p class='h3'>〔三～二二〕第三　布施利益（一）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处一类者，身坏命终后，生于寒云天耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻寒云天，是长寿、端严、多乐。</p>
<p>五</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终后，当生于寒云天之群中。』彼布施食……乃至……布施灯具。彼身坏命终后，生于寒云天之群中。</p>
<p>六</p>
<p>比丘！依此因，依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于寒云天之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1047' />
<p class='h3'>〔二三～五二〕第四～七　布施利益（二～五）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？此处一类者，身坏命终后，生于热云天……闇云天……风云天……雨云天之群中耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻雨云天，是长寿、端严、多乐。</p>
<p>五</p>
<p>彼思惟：『我身坏命终后，当生于雨云天之群中。』彼布施食……乃至……布施灯具。彼身坏命终后，生于雨云天之群中。</p>
<p>六</p>
<p>比丘，依此因，依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于雨云天之群中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1048' />
<p class='h3'>〔五三〕第八　寒</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？为时而寒耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！有名为寒云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而寒。</p>
<p>五</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，为时而寒。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1049' />
<p class='h3'>〔五四〕第九　热</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？为时而热耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！有名为热云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而热。</p>
<p>五</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，为时而热。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1050' />
<p class='h3'>〔五五〕第十　闇</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？为时而闇耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！有名为闇云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而闇。</p>
<p>五</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，为时而闇。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1051' />
<p class='h3'>〔五六〕第十一　风</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？为时而吹风耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！有名为风云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而吹风。</p>
<p>五</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，为时而吹风。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1052' />
<p class='h3'>〔五七〕第十二　雨</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：</p>
<p>「大德！依何因？依何缘？为时而天雨耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！有名为雨云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而天雨。</p>
<p>五</p>
<p>比丘！依此因、依此缘，为时而天雨。」</p></div>
<p>云相应（终）</p>
<p>广之有五十七经。</p>
<p>于此之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">说示与善行</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">五布施利益</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">寒热乃至闇</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">风雨等之云</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
