<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1053' />
<p class='h2'>第十二　婆蹉种相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1054' />
<p class='h3'>〔一〕</p>
<div class='div-other'>
<p class='h4'>第一　无知（一）<a id='mulu1055' /></p>
<p>一～二</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……</p>
<p>时，有婆蹉种出家者，来詣世尊住处，詣已，与世尊俱相交谈庆慰、欢喜感铭〔之语〕，而坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面已。婆蹉种出家者白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！依何因？依何缘？于世间生如是种种成见耶？谓：世间为常、世间为无常、世间为有边、世间为无边，命即是身，命与身异，如来死后有，如来死后无，如来死后亦有亦无，如来死后非有非无。」</p>
<p>四</p>
<p>「婆蹉！于色无知故，于色集无知故，于色灭无知故、于顺色灭道无知故，于世间有生如是种种之成见。谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。婆蹉！依此因、依此缘，于世间有生如是种种之成见。谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1056' />
<p class='h4'>第二　无知（二）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之婆蹉种出家者，白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！依何因？依何缘？于世间生如是种种成见，谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。」</p>
<p>四</p>
<p>「婆蹉！于受无知故，于受集无知故，于受灭无知故，于顺受灭道无知故，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。」</p>
<p>五</p>
<p>「婆蹉！依此因、依此缘，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常，世间为无常……乃至……如来死后非有非无。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1057' />
<p class='h4'>第三　无知（三）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之婆蹉种出家者，白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！依何因？依何缘？于世间生如是种种之见耶？谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。」</p>
<p>四</p>
<p>「婆蹉！于想无知故，于想集无知故，于想灭无知故，于顺想灭道无知故，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1058' />
<p class='h4'>第四　无知（四）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之婆蹉种出家者，白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！依何因？依何缘？于世间生如是种种之成见耶？谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。」</p>
<p>四</p>
<p>「婆蹉！于行无知故，于行集无知故，于行灭无知故，于顺行灭道无知故，于世间有生如是种种之成见。谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。</p>
<p>五</p>
<p>婆蹉！依此因、依此缘，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1059' />
<p class='h4'>第五　无知（五）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之婆蹉种出家者，白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！依何因？依何缘？于世间生如是种种之成见耶？谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。」</p>
<p>四</p>
<p>「婆蹉！于识无知故，于识集无知故，于识灭无知故，于顺识灭道无知故，于世间有生如是种种之成见。谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。</p>
<p>五</p>
<p>婆蹉！依此因……乃至……非有非无。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1060' />
<p class='h3'>〔二〕第六～十　无见（一～五）</p>
<p>一～三</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之婆蹉种出家者，白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！依何因？依何缘？于世间有生如是种种之成见耶？谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。」</p>
<p>四</p>
<p>（第六）婆蹉！于色无见故……乃至……</p>
<p>（第七）于受……</p>
<p>（第八）于想……</p>
<p>（第九）于行……</p>
<p>（第十）于识无见故……乃至……于顺识灭道无见故……乃至……（应广说如初于五蕴之顺次。）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1061' />
<p class='h3'>〔三〕第十一～十五　不现观（一～五）</p>
<p>（第十一）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于色不现观故……乃至…于顺色灭不现观故……</p>
<p>（第十二）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于受不现观故……</p>
<p>（第十三）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于想不现观故……</p>
<p>（第十四）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于行不现观故……</p>
<p>（第十五）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于识不现观故……乃至…</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1062' />
<p class='h3'>〔四〕第十六～二十　不了悟（一～五）</p>
<p>（第十六）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……坐于一面之婆蹉种出家者，白世尊言：</p>
<p>尊瞿昙！依何因？依何缘？……乃至……</p>
<p>五</p>
<p>婆蹉！于色不了悟故……乃至……于顺色灭道不了悟故……乃至……</p>
<p>（第十七）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于受……</p>
<p>（第十八）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于想……</p>
<p>（第十九）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于行……</p>
<p>（第二十）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于识不了悟故……乃至……于顺识灭道不了悟故……乃至…</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1063' />
<p class='h3'>〔五〕第二十一～二十五　不通达（一～五）</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……尊瞿昙！依何因？依何缘？……乃至……婆蹉！于色不通达故……乃至……于识不通达故……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1064' />
<p class='h3'>〔六〕第二十六～三十　不等观（一～五）</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于色不等观故……乃至于识不等观故……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1065' />
<p class='h3'>〔七〕第三十一～三十五　不随观（一～五）</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于色不随观故……乃至……于识不随观故……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1066' />
<p class='h3'>〔八〕第三十六～四十　不近观（一～五）</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于色不近观故……乃至……于识不近观故……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1067' />
<p class='h3'>〔九〕第四十一～四十五　不等察（一～五）</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于色不等察故……乃至……于识不等察故……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1068' />
<p class='h3'>〔一〇〕第四十六～五〇　不近察（一～五）</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于色不近察故……乃至……于识不近察故……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1069' />
<p class='h3'>〔一一〕第五十一　不现见（一）</p>
<p>一～二</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……时，婆蹉出家者，来詣世尊住处，詣已，与世尊俱相交谈庆慰、欢喜，感铭而坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面已，婆蹉种出家者，白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！依何因？依何缘？于世间生如是种种之成见耶？谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。」</p>
<p>四</p>
<p>「婆蹉！于色不现见故，于色集不现见故，于色灭不现见故，于顺色灭道不现见故，如是……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1070' />
<p class='h3'>第五十二～五十四　不现见（二～四）</p>
<p>（第五十二）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于受不现见故……乃至……</p>
<p>（第五十三）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于想不现见故……乃至……</p>
<p>（第五十四）〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于行不现见故……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1071' />
<p class='h3'>第五十五　不现见（五）</p>
<p>一～四</p>
<p>〔尔时，世尊〕舍卫城……乃至……婆蹉！于识不现见故，于识集不现见故，于识灭不现见故，于顺识灭道不现见故，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。</p>
<p>五</p>
<p>婆蹉！依此因、依此缘，于世间有生如是种种之成见谓：世间为常、世间为无常、世间为边、世间为无边。命即是身，命与身异。如来死后有，如来死后无，如来死后亦有亦无，如来死后非有非无。</p></div>
<p>婆蹉种相应（终）</p>
<p>一品中有五十五经。</p>
<p>于此之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无知与无见</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不现观了悟</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不通达等观</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不随观近观</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不等察近察</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以及不现见</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
