<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1444' />
<p class='h2'>第六　目犍连相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1445' />
<p class='h3'>第一　有寻</p>
<p>一</p>
<p>尔时，尊者大目犍连住舍卫城，祇陀林给孤独长者之游园。</p>
<p>二</p>
<p>于此处，尊者大目犍连言诸比丘曰：「友诸比丘！」</p>
<p>此等诸比丘应诺尊者大目犍连曰：「友！」</p>
<p>三</p>
<p>尊者大目犍连如次曰：「诸友！余于此独坐静思，心中起如是之念：『所谓初禪，称初禪者，何者为初禪耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸友！余生此念：『此处有比丘，离诸欲，离不善法，有寻有伺，由离所生喜乐逮达初禪而住，此称谓初禪。』</p>
<p>五</p>
<p>诸友！余离于诸欲，离于不善法，有寻有伺，由离生喜与乐逮达初禪而住。诸友！余依此法而住，与欲俱起之想、作意现行。</p>
<p>六</p>
<p>其时，诸友！世尊以神通来近余处曰：『目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸初禪，以心住于初禪，以心专一于初禪，以心保持于初禪。』</p>
<p>七</p>
<p>诸友！余嗣后即离诸欲，离不善法，有寻有伺，而逮达由离所生喜乐之初禪而住。</p>
<p>八</p>
<p>诸友！若为善谈者，『蒙师之殊恩，弟子得大遍智』，有如是之谈者，则此善谈者，对余『蒙师之殊恩，弟子得大遍智』作如是谈。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1446' />
<p class='h3'>第二　无寻</p>
<p>※三</p>
<p>「……『第二禪，称第二禪者，何者为第二禪耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸友！时余生是念：『于此有比丘，由寻与伺之息灭，内部有寂静，有心之单一性，无寻无伺，而逮达住定生喜、乐之第二禪。此称为谓第二禪。』</p>
<p>五</p>
<p>诸友！时余由寻伺之息灭，内部有寂静，有心之单一性，无寻无伺，逮得住定生喜、乐之第二禪。诸友！余依此住法而住，与寻俱起之想、作意现行。</p>
<p>六</p>
<p>其时！诸友！世尊以神通来近余曰：『目犍连！婆罗门！勿放逸第二禪，以心住于第二禪，心专一于第二禪，以心保持于第二禪。』</p>
<p>七</p>
<p>诸友！余其后由寻伺之息灭，内部寂静，有心之单一性，无寻无伺，由逮达住定生喜、乐之第二禪。</p>
<p>八</p>
<p>诸友！若为善谈者，『蒙师之殊恩，弟子得大遍智』，有如是谈者，乃对余作如是之谈：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1447' />
<p class='h3'>第三　乐</p>
<p>※三</p>
<p>「……『第三禪，称第三禪，何者为第三禪耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸友！时余生此念：『于此有比丘，依离于喜，捨心，正念正知，以身感受乐。谓圣者之谈捨心者、有念者、乐住者，逮达住于第三禪。此称为第三禪。』</p>
<p>五</p>
<p>诸友！余依离于喜、捨心，正念，正知，以身感受乐。谓圣者之谈捨心者、有念者、乐住者，逮达住于第三禪。诸友！余因住于此法，与喜俱起之想、作意现行。</p>
<p>六</p>
<p>其时，诸友！世尊以神通来近余曰：『目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸第三禪。以心住立于三禪，将心专一于第三禪，心保持于第三禪。』</p>
<p>七</p>
<p>诸友！余其后，依离于喜、捨心，正念，正知，而以身感受乐，谓圣者之谈捨心者、有念者、乐住者，逮达住第三禪。</p>
<p>八</p>
<p>吾友！若为善说者如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』此善说者，乃对余如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1448' />
<p class='h3'>第四　捨</p>
<p>※三</p>
<p>「……『第四禪，称第四禪者，何者为第四禪耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸友！余生是念：『此处有比丘，前即由乐之捨弃，苦之捨弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐而逮达住于捨念清淨之第四禪，此称为第四禪。』</p>
<p>五</p>
<p>诸友！余前即由乐之捨弃，由苦之捨弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐，逮达住于捨念清淨之第四禪。诸友！余住此法而住，想与乐俱起、作意现行。</p>
<p>六</p>
<p>其时，诸友！世尊以神通来近余曰：『目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸于第四禪，以心住立于第四禪，以心专一于第四禪，以心保持于第四禪。』</p>
<p>七</p>
<p>诸友！余其后，即由乐之捨弃，苦之捨弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐，逮达住于捨念清淨之第四禪。</p>
<p>八</p>
<p>诸友！若为善说者，有如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』此善说者乃对余如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1449' />
<p class='h3'>第五　虚空</p>
<p>※三</p>
<p>「……『空无边处，称空无边处者，以何者为空无边处耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸友！余生是念：『此处有比丘，超越一切色想，瞋恚想之灭没，因不思惟种种想，而为虚空无边，则逮达住于空无边处，此称谓空无边处。』</p>
<p>五</p>
<p>诸友！余超越一切色想，瞋恚想之灭没，因不思惟种种想而为虚空无边，以逮达住于空无边处，友等！余依住此法而住，想与色俱起、作意现行。</p>
<p>六</p>
<p>其时，诸友！世尊以神通来近余宣曰：『目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸空无边处，以心住立于空无边处，心专一于空无边处，心保持于空无边处。』</p>
<p>七</p>
<p>诸友！余其后，超越一切色想，瞋恚想之灭没，因不思惟种种想而为虚空无边，逮达住于空无边处。</p>
<p>八</p>
<p>诸友！若为善说者，有如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』如是谈者，是为对我……而谈。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1450' />
<p class='h3'>第六　识</p>
<p>※三</p>
<p>「……『识无边处，称识无边处者，何者为识无边处耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸友！余生是念：『此处有比丘，超越一切空无边处，为识无边处，若逮达住于识无边处者，此称谓识无边处。』</p>
<p>五</p>
<p>友！余超越一切空无边处，为识无边处，逮达住于识无边处。诸友！余依住此法而住，想与空无边处俱起、作意现行。</p>
<p>六</p>
<p>其时，诸友！世尊以神通来近余曰：『目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸识无边处。应以心住立于识无边处，心专一于识无边处，心保持于识无边处。』</p>
<p>七</p>
<p>诸友！余其后，超越一切空无边处，为识无边处，逮达住于识无边处。</p>
<p>八</p>
<p>诸友！若善说者，有如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』如是谈者，是为对我……之谈。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1451' />
<p class='h3'>第七　无所有</p>
<p>※三</p>
<p>「……『无所有，称无所有者，何者为无所有耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸友！余生是念：『此处有比丘，超越一切识无边处，为无所有，若逮达住于无所有处者，此称谓无所有处。』</p>
<p>五</p>
<p>诸友！余超越一切识无边处，为无所有，逮达住于无所有处。诸友！余依住此法而住，想与识无边处俱起、作意现行。</p>
<p>六</p>
<p>其时，诸友！世尊以神通来近余曰：『目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸无所有处，应以心住立于无所有处，心专一于无所有处，心保持于无所有处。』</p>
<p>七</p>
<p>诸友！余其后，超越一切识无边处，为无所有逮达住于无所有处。</p>
<p>八</p>
<p>诸友！若为善说者，如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』如是谈者，是为对我……而谈。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1452' />
<p class='h3'>第八　非非想</p>
<p>※三</p>
<p>「……『非想非非想处，称非想非非想处者。何者为非想非非想处耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸友！余生是念：『此处有比丘，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处，此称谓非想非非想处。』</p>
<p>五</p>
<p>诸友！余超越于一切无所有处，逮达住于非想非非想处。诸友！余依住此法而住，想与无所有处俱起、作意现行。</p>
<p>六</p>
<p>其时，诸友！世尊以神通来近余曰：『目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸非想非非想处，应以心住于非想非非想处，心专一于非想非非想处，心保持于非想非非想处。』</p>
<p>七</p>
<p>诸友！余其后，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处。</p>
<p>八</p>
<p>诸友！若为善说者，如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』如是谈者，是为对余……而谈。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1453' />
<p class='h3'>第九　无相</p>
<p>※三</p>
<p>「……『无相心三昧，称无相心三昧者，何者为无相心三昧耶？』</p>
<p>四</p>
<p>诸友！余生是念：『此处有比丘，不思惟一切相，若逮达住于无相心三昧者，此称谓无相心三昧。』</p>
<p>五</p>
<p>诸友！余不思惟一切相，逮达住于无相心三昧。诸友！余依住此法而住，余生相随顺之识。</p>
<p>六</p>
<p>其时，诸友！世尊以神通来近余曰：『目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸无相之心三昧。应以心住立于无相心三昧，心专一于无相心三昧，心保持于无相心三昧。』</p>
<p>七</p>
<p>诸友！余其后，不思惟一切之相，逮达住于无相心三昧。</p>
<p>八</p>
<p>诸友！若为善说者，如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』如是谈者，是为对余此善谈者，如是说：『蒙师之殊恩，弟子得大遍智。』」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1454' />
<p class='h3'>第十　帝释</p>
<p>一</p>
<p>尔时，尊者大目犍连住舍卫城祇陀林，给孤独长者之游园。</p>
<p>二</p>
<p>时，尊者大目犍连，恰如力士之伸屈腕、屈伸腕，如是隐于祇陀林，现于三十三天。</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1455' />
<p class='h4'>一</p>
<p>三</p>
<p>时，诸天之主帝释与五百诸天子等，具詣尊者大目犍连住处，礼拜尊者立于一面。</p>
<p>四</p>
<p>尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：「诸天主！可归依于佛。诸天主！由归依佛之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。诸天主！可归依法。诸天主！由归依法之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。诸天主！可归依僧。诸天主！由归依僧之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。」</p>
<p>五</p>
<p>「贤者目犍连！可归依佛。贤者目犍连！由归依佛之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。贤者目犍连！可归依法。贤者目犍连！依归依法之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。贤者目犍连！可归依僧。贤者目犍连！由归依僧之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。」</p>
<p>六～七</p>
<p>时，诸天主帝释，与六百诸天子等俱……</p>
<p>※九～一一</p>
<p>时，诸天主帝释，与七百诸天子等俱……</p>
<p>一二～一四</p>
<p>时，诸天主帝释，与八百诸天子等俱……</p>
<p>一五～一七</p>
<p>时，诸天主帝释，与八千诸天子等俱……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1456' />
<p class='h4'>二</p>
<p>一八</p>
<p>时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱詣尊者大目犍连住处，礼拜尊者，立于一面。</p>
<p>一九</p>
<p>尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：「诸天主！对佛当有无动信心。如斯，『彼世尊乃应供者、正等觉者、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊是。』依于对佛无动信心之因，诸天主帝释！如是于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释！对法当有无动信心：『世尊所善说之法乃现生、即时、来看，导于涅槃、智者之一一应自知者。』依于对法无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释，对僧当有无动信心：『世尊之弟子众，善修行，世尊之弟子众，直修行，世尊之弟子众，正实行，世尊之弟子众，端实行。此四种之人双，如八种之人辈，此世尊之弟子众，值得尊敬。值得恭敬，值得供养，值得合掌礼敬，乃世间无上之福田。』依于对僧有无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释！乃圣者之爱好，不破、不断、无斑点、无污点而淨洁，智者之所讚歎，可资助三昧具足诸戒。圣者爱好具足诸戒之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。」</p>
<p>二〇</p>
<p>「友目犍连！对佛当有无动信心。如斯，『彼世尊乃应供者、正等觉者……觉者、世尊。』依于对佛有无动信心之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。对法当有无动信心：『于世尊所善说之法乃现生……智者应一一自知者。』依于对法有无动信心之因，友目犍连！此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。对僧当有无动信心：『世尊之弟子众，善实行……乃世间无上之福田。』依于对僧有无动信心之因，友目犍连！于此处有情身坏命终后，生于善趣天界。友目犍连！圣者爱好……具足诸戒。由圣者爱好具足诸戒之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。」</p>
<p>二一～二三</p>
<p>时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……</p>
<p>二四～二六</p>
<p>时诸天主帝释，与七百诸天子等俱……</p>
<p>二七～二九</p>
<p>时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……</p>
<p>三〇～三二</p>
<p>时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1457' />
<p class='h4'>三</p>
<p>三三</p>
<p>其时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱詣尊者大目<span class='corr'>犍连</span>住处……</p>
<p>三四</p>
<p>尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：「诸天主帝释！当归依佛。依于归依佛之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等因十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！当归依法。依于归依法之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！当归依僧。依于归依僧之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。」</p>
<p>三五</p>
<p>「友目犍连！当归依佛。依于归依佛之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。友目犍连！当归依法，依于归依法之因，友目犍连！有情身坏命终后生善趣天界，彼等由十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。友目犍连！当归依僧。依于归依僧之因，友目犍连！此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。」</p>
<p>三六～三八</p>
<p>时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……</p>
<p>三九～四一</p>
<p>时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……</p>
<p>四二～四四</p>
<p>时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……</p>
<p>四五～四七</p>
<p>时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1458' />
<p class='h4'>四</p>
<p>四八</p>
<p>时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱詣尊者大目犍连住处，礼拜尊者大目犍连后，立于一面。</p>
<p>四九</p>
<p>尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：「诸天主帝释！对佛当有无动信心，如斯：『彼世尊是应供者、正等觉者、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。』依于对佛有无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！对法当有无动信心：『由世尊所说之法，乃现生、即时、来看、导于涅槃、智者应一一自知者。』依于对法有无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！对僧当有无动信心：『世尊之弟子众，善修行，世尊之弟子众，直修行，世尊之弟子众，正修行；世尊之弟子众，端修行。此四种之人双，如八种之人辈，此世尊之弟子众，值得尊敬，值得恭敬，值得供养，值得合掌礼敬，乃世间无上之福田。』依于对僧有无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色相、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！圣者之爱好不破、不断、无斑点、无污点、淨洁、讚歎、资助三昧、具足诸戒。依圣者之爱好具足诸戒之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命、天之色相、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。」</p>
<p>五〇</p>
<p>「友目犍连！对佛当有无动信心，如斯：『又彼世尊是应供者、正等觉者……觉者、世尊。』依于对佛有无动信心之因，友目犍连！于此处或有情身坏终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。对法当有无动信心：『依于世尊所善说之法，是现生……智者应一一自知者。』依于对法有无动信心之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。对僧当有无动信心：『世尊之弟子众，善修行……世间无上之福田。』依于对僧之有无动信心之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……依于天之触。」</p>
<p>五一～五三</p>
<p>时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……</p>
<p>五四～五六</p>
<p>时诸天主帝释，与七百诸天子等俱……</p>
<p>五七～五九</p>
<p>时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……</p>
<p>六〇～六二</p>
<p>时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1459' />
<p class='h3'>第十一　旃檀天子</p>
<p>一～六二</p>
<p>时，旃檀天子……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1460' />
<p class='h3'>〔第十二〕须夜摩天</p>
<p>一～六二</p>
<p>时，须夜摩天子……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1461' />
<p class='h3'>〔第十三〕删兜率陀（兜率）天</p>
<p>一～六二</p>
<p>时，删兜率陀天子……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1462' />
<p class='h3'>〔第十四〕善化乐天</p>
<p>一～六二</p>
<p>时，善化乐天子……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1463' />
<p class='h3'>〔第十五〕婆舍拔提天</p>
<p>一～六二</p>
<p>时，婆舍拔提天子……</p>
<p>此等中略五天，亦应如诸天主帝释之亦应详说。</p></div>
<p>目犍连相应（终）</p>
<p>其摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有寻与无寻</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依乐以及捨</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">虚空以及识</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乃至无所有</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">非想非非想</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无相与帝释</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">旃檀天十一</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
