<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1503' />
<p class='h2'>第九　无为相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1504' />
<p class='h3'>第一品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1505' />
<p class='h4'>〔一〕第一　身</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！余为汝等说无为与达无为之道，于此且諦听。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何者为无为耶？诸比丘！贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸比丘！此称为无为。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何者为达无为之道耶？向于身之念，诸比丘！此称为无为之道。</p>
<p>四</p>
<p>如是，诸比丘！余为汝等说无为，说达无为之道。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！凡以利益所愿、有慈念之师，应为诸弟子作垂示慈悲者，余皆为汝等而作。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得有后日之悔，此是余为汝等之教诫。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1506' />
<p class='h4'>〔二〕第二　止观</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！余为汝等说无为与达无为之道，于此且諦听。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何者为无为耶？诸比丘！贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸比丘！称此谓无为。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何者为达无为之道耶？诸比丘！止与观，此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1507' />
<p class='h4'>〔三〕第三　有寻</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！何者为达无为之道耶？诸比丘！有寻有伺三昧、无寻唯伺三昧、无寻无伺三昧，此称为达无为之道也。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1508' />
<p class='h4'>〔四〕第四　空</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！何者为达无为之道耶？空三昧、无相三昧、无愿三昧。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1509' />
<p class='h4'>〔五〕第五　念处</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！何者为达无为之道耶？四念处。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1510' />
<p class='h4'>〔六〕第六　正勤</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！何者为达无为之道耶？四正勤。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1511' />
<p class='h4'>〔七〕第七　如意足</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！何者为达无为之道耶？四如意足。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1512' />
<p class='h4'>〔八〕第八　根</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！何者为达无为之道耶？五根。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1513' />
<p class='h4'>〔九〕第九　力</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！何者又为达无为之道耶？五力。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1514' />
<p class='h4'>〔十〕第十　觉支</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！何者又为达无为之道耶？七觉支。诸比丘！此称为达无为之道。</p>
<p>……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1515' />
<p class='h4'>〔一一〕第十一　道</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！何者又为达无为之道耶？八支圣道。诸比丘！此称为达无为之道。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！如是，余为汝等说无为，说达无为之道。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！以愿有慈念之师，应为诸弟子利益之作垂示慈悲者，余皆为汝等而作。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得日后有悔。此是余为汝等之教诫。」</p></div>
<p>涅槃相应之第一品（终）</p>
<p>其摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">身与三昧寻</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以及空念处</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">正勤如意定</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">根力并觉支</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依道为十一</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1516' />
<p class='h3'>第二品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1517' />
<p class='h4'>〔一二〕第一　无为</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1518' />
<p class='h5'>一　止</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！余为汝等说无为与达无为之道。于此且諦听。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何者为无为耶？诸比丘！贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸比丘！此称为无为。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何者为达无为之道耶？诸比丘！止，此称为达无为之道。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！如是，余为汝等说无为，说达无为之道。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，以此余皆为汝等而作。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得有后日之悔，以此是余为汝等之教诫。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1519' />
<p class='h5'>二　观</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！何者为达无为之道耶？诸比丘！观，此称谓达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1520' />
<p class='h5'>三　六种三昧</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！有寻有伺三昧，称此谓达无为之道。</p>
<p>…………（一）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1521' />
<p class='h5'>四</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？无寻唯伺三昧。诸比丘！此称为达无为之道。</p>
<p>…………（二）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1522' />
<p class='h5'>五</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？无寻无伺三昧。诸比丘！此称为达无为之道。</p>
<p>…………（三）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1523' />
<p class='h5'>六</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？空三昧。诸比丘！此称为达无为之道。</p>
<p>…………（四）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1524' />
<p class='h5'>七</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？无相三昧。诸比丘！此称为达无为之道。</p>
<p>…………（五）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1525' />
<p class='h5'>八</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？无愿三昧。诸比丘！此称为达无为之道。</p>
<p>…………（六）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1526' />
<p class='h5'>九～一二　四念处</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，于身观身而（一）……于受观受而住（二）……于心观心而住（三）……于法观法而住（四）精勤于正知、正念，于世以制御贪欲忧恼者。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1527' />
<p class='h5'>一三～一六　四正勤</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，未起诸恶不善之法，令之不起（一）……已起诸恶不善之法，令之捨弃（二）……未起诸善之法，令之生起（三）……已起诸善之法，令之住立、不丧失、生长、扩大、增修、完成（四），以生起愿望努力精进，对初心有力以显勤苦。比丘等！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1528' />
<p class='h5'>一七～二〇　四如意足</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，增修欲定勤行完具之如意足（一）……增修精进定勤行完具之如意足（二）……增修心定勤行完具之如意足（三）……增修思惟定勤行完具之如意足（四）。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1529' />
<p class='h5'>二一～二五　五根</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于捨弃之信根（一）……增修精进根（二）……增修念根（三）……增修定根（四）……增修慧根（五）。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1530' />
<p class='h5'>二六～三〇　五力</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于捨弃之信力（一）……增修精进力（二）……增修念力（三）……增修定力（四）……增修慧力（五）。诸比丘！此称为达无为之道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1531' />
<p class='h5'>三一～三七　七觉支</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于捨弃之念觉支（一）……增修择法觉支（二）……增修精进觉支（三）……增修喜觉支（四）……增修轻安觉支（五）……增修定觉支（六）……增修捨觉支（七）……诸比丘！此称为达无为之道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1532' />
<p class='h5'>三八～四五　八正道</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！余为汝等说无为与达无为之道，于此且諦听。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何者为无为耶？贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭。诸比丘！此称为无为。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于捨弃之正见（一）……增修正思惟（二）……增修正语（三）……增修正业（四）……增修正命（五）……增修正精进（六）……增修正念（七）……增修正定（八）……诸比丘！此称为达无为之道。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！如是，余为汝等说无为，说达无为之道。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！凡以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，以此一切余为汝等而作。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，诸比丘！不得放逸、不得有后日之悔，此为余为汝等之教诫。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1533' />
<p class='h4'>〔一三〕第二　终极（下无）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1534' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说究竟与达究竟之道，于此且諦听。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何者为究竟耶？以下相同于无为之详说也。</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1535' />
<p class='h4'>〔一四〕第三　无漏（无流）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1536' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说无漏与达无漏之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1537' />
<p class='h4'>〔一五〕第四　真諦</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1538' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说真諦与达真諦之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1539' />
<p class='h4'>〔一六〕第五　彼岸</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1540' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说彼岸与达彼岸之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1541' />
<p class='h4'>〔一七〕第六　巧妙（听细）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1542' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说巧妙与达巧妙之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1543' />
<p class='h4'>〔一八〕第七　极难见（难见）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1544' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说极难见与达极难见之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1545' />
<p class='h4'>〔一九〕第八　不老（无坏）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1546' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说不老与达不老之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1547' />
<p class='h4'>〔二〇〕第九　坚牢（无争）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1548' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说坚牢与达坚牢之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1549' />
<p class='h4'>〔二一〕第十　照见（无失）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1550' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说照见与达照见之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1551' />
<p class='h4'>〔二二〕第十一　无譬</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1552' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说无譬与达无譬之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1553' />
<p class='h4'>〔二三〕第十二　无戏论</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1554' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说无戏论与达无戏论之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1555' />
<p class='h4'>〔二四〕第十三　寂静</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1556' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说寂静与达寂静之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1557' />
<p class='h4'>〔二五〕第十四　甘露</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1558' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说甘露与达甘露之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1559' />
<p class='h4'>〔二六〕第十五　极妙</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1560' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说极妙与达极妙之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1561' />
<p class='h4'>〔二七〕第十六　安泰（止）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1562' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说安泰与达安泰之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1563' />
<p class='h4'>〔二八〕第十七　安稳（安）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1564' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说安稳与达安稳之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1565' />
<p class='h4'>〔二九〕第十八　爱尽</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1566' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说爱尽与达爱尽之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1567' />
<p class='h4'>〔三〇〕第十九　不思议（希有）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1568' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说不思议与达不思议之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1569' />
<p class='h4'>〔三一〕第二〇　稀有（未曾有）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1570' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说稀有与达稀有之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1571' />
<p class='h4'>〔三二〕第二一　无灾（无枉）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1572' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说无灾与达无灾之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1573' />
<p class='h4'>〔三三〕第二二　无灾法（无灾）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1574' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说无灾法与达无灾法之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1575' />
<p class='h4'>〔三四〕第二三　涅槃</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1576' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说涅槃与达涅槃之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1577' />
<p class='h4'>〔三五〕第二四　无损</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1578' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说无损与达无损之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1579' />
<p class='h4'>〔三六〕第二五　离欲</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1580' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说离欲与达离欲之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1581' />
<p class='h4'>〔三七〕第二六　清淨（淨）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1582' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说清淨与达清淨之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1583' />
<p class='h4'>〔三八〕第二七　解脱</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1584' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说解脱与达解脱之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1585' />
<p class='h4'>〔三九〕第二八　非住</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1586' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说非住与达非住之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1587' />
<p class='h4'>〔四〇〕第二九　灯明（洲）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1588' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说灯明与达灯明之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1589' />
<p class='h4'>〔四一〕第三十　窟宅</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1590' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说窟宅与达窟宅之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1591' />
<p class='h4'>〔四二〕第三一　庇护</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1592' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说庇护与达庇护之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1593' />
<p class='h4'>〔四三〕第三二　归依</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1594' />
<p class='h5'>一～四五</p>
<p>一</p>
<p>诸比丘！余为汝等说归依与达归依之道……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1595' />
<p class='h4'>〔四四〕第三三　到彼岸（能度）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1596' />
<p class='h5'>一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！余为汝等说到彼岸与达到彼岸之道，于此且諦听。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！又何者为到彼岸耶？诸比丘！贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭。诸比丘！此称为达到彼岸。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！又何者为达到彼岸之道耶？向于身之念。诸比丘！此称为达到彼岸之道。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！如是，余为汝等说到彼岸，说达到彼岸之道。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！凡以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，此一切余为汝等而作。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，诸比丘！不得放逸、不得有后日之悔者，此余为汝等之教诫。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1597' />
<p class='h5'>二～四五</p>
<p>〔与无为之详说同〕</p>
<p>其摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无为究竟及无漏</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">真諦彼岸与巧妙</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">难见不老并坚牢</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">照见无譬无戏论</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">寂静甘露与极妙</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">安泰安稳及爱尽</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不思议稀有无灾</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无灾法此诸涅槃</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如来善逝之所说</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无损无欲与清淨</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">解脱非住并灯明</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">窟宅庇护与归依</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如此之行到彼岸</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<p>无为相应（终）</p></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
