<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1598' />
<p class='h2'>第十　无记说相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1599' />
<p class='h3'>第一　讖摩长老尼</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住舍卫城卫陀林给孤独长者之游园。</p>
<p>二</p>
<p>其时，偶然讖摩长老尼游行于拘萨罗国，于舍卫城与沙计多中间之多罗那越赌地方入安居。</p>
<p>三</p>
<p>时，波斯匿拘萨罗王由沙计多往舍卫城，于沙计多与舍卫城中间之多罗那越赌取一夜之宿。</p>
<p>四</p>
<p>波斯匿拘萨罗王呼一臣曰：「汝，臣下！于此多罗那越睹，如今日余应表敬意〔趋访〕见沙门或婆罗门。」</p>
<p>「唯然，唯然，大王！」彼臣应诺波斯匿拘萨罗王，虽察遍多罗那越睹，亦未发现彼波斯匿拘萨罗王以表敬意〔趋访〕之沙门或婆罗门。</p>
<p>五</p>
<p>彼臣见讖摩尼于多罗那越睹入安居。见已，彼至波斯匿拘萨罗王之处，告王曰：「大王！于多罗那越睹无有大王表敬意〔趋访〕之沙门或婆罗门；但大王！有一名讖摩比丘尼，是彼世尊、应供、正徧觉者之女弟子，而此大姊谓是：『贤者、能者、多闻之智者、巧说者、善良之即慧者。』扬好名声，大王可对彼尼表敬意。」</p>
<p>六</p>
<p>于是，波斯匿拘萨罗王至彼讖摩比丘尼之处，礼拜彼尼，坐于一方。</p>
<p>七</p>
<p>坐于一方之波斯匿拘萨罗王向讖摩比丘尼曰：「大姊！如来死后，犹存在否？」</p>
<p>「大王！谓『如来死后存在』者，此非世尊之所记说。」</p>
<p>八</p>
<p>「然则，大姊！如来死后不存在耶？」</p>
<p>「大王！谓『如来死后不存在』者，此亦非世尊之所记说。」</p>
<p>九</p>
<p>「然则，大姊！如来死后，为存在又不存在耶？」</p>
<p>「大王！谓『如来死后，存在又不存在』者，此亦非世尊之所记说。」</p>
<p>一〇</p>
<p>「然则，大姊！如来死后为非存在、又非不存在耶？」</p>
<p>「大王！『如来死后，为非存在或非不存在』，此亦非世尊之所记说。」</p>
<p>一一</p>
<p>「如是问：『大姊！如来死后存在否？』汝言：『大王！世尊不记说如来死后存在。』……『如来死后不存在耶？』……『如来死后，存在又不存在耶？』……『如来死后，非存在又非不存在耶？』……世尊对此不为记说者，为何之因？为何之缘耶？」</p>
<p>一二</p>
<p>「然则，大王！就此反问于汝，依汝认为适当者以回答。</p>
<p>一三</p>
<p>大王！汝对此以作如何思惟？于汝以谁之计算者、或说印者、或说数者，有能计算恆河之沙：『沙有几何数量或沙有几百数量，或沙有几百千数量耶？』」</p>
<p>「大姊！否，此不能。」</p>
<p>一四</p>
<p>「然则，于汝以谁之计算者、或说印者、或说数者，有能计算大海之水：『水有几何计量，或水有几百斗量，或水有几百千斗量耶？』」</p>
<p>「大姊！否，此为不能。」</p>
<p>「此何故耶？」</p>
<p>「大姊！海量大而甚深，不可测，难计量。」</p>
<p>一五</p>
<p>「是于此同理，大王！无论以如何之色示如来，如来对此色已捨弃，如断其根，〔切断〕多罗树之干，非为存在者，是未来之不生者。大王！如来譬如大海，脱离色之测量，甚深、不可测、难计量。故不适言如来死后是存在；亦不适言如来死后不存在；亦不适言如来死后，存在又不存在；亦不适言如来死后，不存在又非不存在。</p>
<p>一六～一九</p>
<p>无论以如何之受……以如何之想……以如何之行……以如何之识示如来，如来对此受……想……行……识已予捨弃……大王！如来譬如大海，脱离受之测量……脱离想之测量……脱离行之测量……脱离识之测量，甚深、不可测、是难量。故不适谓：如来死后存在；亦不适谓：如来死后，不存在；亦不适谓：如来死后，存在又不存在；亦不适谓：如来死后，非存在又非不存在。」</p>
<p>二〇</p>
<p>时，波斯匿拘萨罗王欢喜、随受讖摩比丘尼之所说，从座而起，礼拜彼尼，行右绕礼后离去。</p>
<p>二一</p>
<p>波斯匿拘萨罗王其后至世尊之住处，礼拜世尊坐于一面。</p>
<p>二二</p>
<p>坐于一面之波斯匿拘萨罗王，白世尊曰：「大德！如来死后存在否？」</p>
<p>「大王！『如来死后存在』者，此是余所未记说。」</p>
<p>二三</p>
<p>「然则，大德！如来死后不存在耶？」</p>
<p>「大王！『如来死后，不存在』者，此亦非余所记说。」</p>
<p>二四～二五</p>
<p>然则，大德！……（参照九、十两节）</p>
<p>二六</p>
<p>「大德！问『如来死后，存在耶？』答以：『大王！余未记说如来死后之存在。』……『如来死后不存在耶？』……『如来死后，存在又不存在耶？』……『如来死后，非存在又非不存在耶？』……大德！世尊对此未予记说者，其为何因？为何其缘耶？」</p>
<p>二七</p>
<p>「然则，大王！就此反问于汝，依汝认为适当者以作返答。</p>
<p>二八</p>
<p>大王！汝对此作如何思惟？于汝以谁之计算者、或说印者、或说数者，对恆河之沙……（参照一三节）</p>
<p>二九</p>
<p>然则，于汝以谁之计算者、或说印者、或说数者、以能计算大海之水……（参照一四节）</p>
<p>三〇～三四</p>
<p>同于此理，大王！以如何之色……以如何之受……以如何之想……以如何之行……以如何之识，以示如来，如来对此已予捨弃……故不适谓：如来死后存在……不存在……存在又不存在……非存在又非不存在。」</p>
<p>三五</p>
<p>「大德！殊妙哉！大德！稀有哉！师之女弟子于此第一之句，意义与意义、文言与文言，相接近、相亲和，皆无相违。</p>
<p>三六</p>
<p>大德！于此，余一时曾至讖摩比丘尼之处，以问此义；彼大姊亦为余与世尊同是以此句此文，说明此义。殊妙哉！大德！稀有哉！大德！师与女弟子于此第一之句，意义与意义、文言与文言，相接近、相亲和，皆无相违。大德！今吾等欲离去，吾等多作务、多所作。」</p>
<p>「大王！如今，即汝当作之时。」</p>
<p>三七</p>
<p>于是，波斯匿拘萨罗王欢受随喜世尊之所说，即从座起，礼拜世尊，右绕离去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1600' />
<p class='h3'>第二　阿[少/兔]罗陀</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住毘舍离城之大林重阁讲堂中。</p>
<p>二</p>
<p>偶尔，尊者阿罗陀，住于世尊旁侧之林间小舍中。</p>
<p>三</p>
<p>时，众多外道普行沙门等，来至尊者阿罗陀之处，与彼会释，交换亲切慇懃之谈话后，坐于一面。</p>
<p>四</p>
<p>坐于一面之彼外道普行沙门，告尊者阿罗陀曰：「友阿罗陀！彼〔无〕上人、最上人、最上无双之如来，以示此〔如来〕者，于此等四种事处所示：『如来死后存在』或『如来死后不存在』或『如来死后，存在又不存在』或『如来死后非存在又非不存在。』」</p>
<p>「友等！彼〔无〕上人、最上人、最上无双之如来，以示此〔如来〕者，于此等四种事处之外。所示〔四种事处〕者：『如来死后存在……非不存在。』」</p>
<p>作斯言已，彼等外道普行沙门，告尊者阿罗陀曰：「彼比丘出家不久之新参、或是愚蒙无能之长老。」</p>
<p>五</p>
<p>时，彼等外道普行沙门，以新参愚蒙之言，斥尊者阿罗陀，即从座起而离去。</p>
<p>六</p>
<p>尊者阿罗陀于此等外道普行沙门离去未久之时，心生思念：「彼等外道普行沙门，若再来问余时，将如何作答？余为此等普行沙门，以言世尊之所言，无以非实诽谤世尊耶？随顺世尊之法，而说明法，任何随顺法者、同法者，亦无陷于非难之地耶？」</p>
<p>七</p>
<p>于是，尊者阿罗陀，詣至世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。</p>
<p>八</p>
<p>坐于一面之尊者阿罗陀，白世尊曰：「大德！余住于世尊傍侧之林间小舍中。大德！时有众多之外道普行沙门来余之处……告余曰：『友阿罗陀，彼无上人、最上人、最上无双之如来……』作斯言已，大德！余告彼等外道普行沙门曰：『友等！彼〔无〕上人、最上人、最上无双人之如来……。』作斯言已，大德！彼外道普行沙门言余曰：『彼比丘出家未久之新参，或是愚蒙无能之长老。』时，彼等外道普行沙门……即从座起而离去。</p>
<p>九</p>
<p>余于此等外道普行沙门离去未久之时，心生思念：『彼等外道普行沙门……同法者，皆无陷于非难之地耶？』」</p>
<p>一〇</p>
<p>「阿罗陀！色是常住耶？抑无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>「然则，凡是无常者，此是苦耶？抑乐耶？」</p>
<p>「大德！是苦。」「然则，凡是无常、苦而变坏之法，『此是吾所〔有〕，此是吾，此是吾之我。』之认识为是耶？」</p>
<p>「否，大德！此非〔是〕。」</p>
<p>「受……想……行……识是常住耶？抑无常耶？」</p>
<p>「大德！是无常。」</p>
<p>「然则，凡是无常、苦而变坏之法，『此是吾所〔有〕，此是吾，此是吾之我。』之认识为是耶？」</p>
<p>「否，大德！此非〔是〕。」</p>
<p>一一</p>
<p>「然则！于此，阿罗陀！应以如是正智如实见，凡过去未来现在之色，或内或外、或粗或细、或劣或胜、或远或近，一切色乃『此非吾所有，此非吾，此非吾之我。』应以如是正智如实见。凡过去未来现在之受……想……行……识，或内或外、或粗或细、或劣或胜、或远或近，一切识为『此非吾所有，此非吾，此非吾之我。』</p>
<p>一二</p>
<p>阿罗陀！如是见之有闻圣弟子，厌嫌于色、厌嫌于受、厌嫌于想、厌嫌于识；厌嫌者则离欲，由离欲而解脱，于解脱则『我解脱』之智生，当即证知：于生已尽、梵行已住、应作已作、更不如是再生。</p>
<p>一三</p>
<p>阿罗陀！汝对此作如何思惟：『以认识色是如来』耶？」</p>
<p>「否，大德！不然。」</p>
<p>「以受……以想……以行……以认识识是如来耶？」</p>
<p>「否，大德！不然。」</p>
<p>一四</p>
<p>「阿罗陀！汝对此作如何思惟？以认识色有如来耶？」</p>
<p>「否，大德！不然。」</p>
<p>「认识于色之外有如来否？」</p>
<p>「否，大德！不然。」</p>
<p>一五</p>
<p>「以受……于受之外……</p>
<p>一六</p>
<p>以想……于想之外……</p>
<p>一七</p>
<p>以行……于行之外……</p>
<p>一八</p>
<p>认识识有如来耶？」</p>
<p>「否，大德！不然。」</p>
<p>「认识识之外有如来耶？」</p>
<p>「否，大德！不然。」</p>
<p>一九</p>
<p>「阿罗陀！汝对此作如何思惟？以认识色、受、想、行、识是如来耶？」</p>
<p>「否，大德！不然。」</p>
<p>二〇</p>
<p>「阿罗陀！汝对此作如何思惟？认识此如来是无色、无受、无想、无行、无识者否？」</p>
<p>「否，大德！不然。」</p>
<p>二一</p>
<p>「于此，汝阿罗陀！正由于现法不真实，确实得见如来者，以示彼无上人、最上人、最上无双之如来，或以示：『如来死后存在』或『如来死后，不存在』或『如来死后，存在又不存在』或『如来死后，非存在亦非不存在』，此等四种事之外，以此记说为是？」</p>
<p>「否，大德！不然。」</p>
<p>二二</p>
<p>「阿罗陀！善哉，善哉！阿罗陀！于过去于现在，余皆以教导令知苦与苦灭。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1601' />
<p class='h3'>第三　舍利弗——拘絺罗　第一（住者）</p>
<p>一</p>
<p>一时，尊者舍利弗与尊者大拘絺罗，住于波罗奈〔城外〕仙人堕处之鹿苑中。</p>
<p>二</p>
<p>时，尊者大拘絺罗于日暮时分，独从思维而起，来到尊者舍利弗住处，与尊者舍利弗共会见，交换亲诚慇懃之话后，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之尊者大拘絺罗，告尊者舍利弗曰：「友舍利弗！如来死后存在耶？」</p>
<p>「友！『如来死后存在』者，此是世尊所不记说。」</p>
<p>四</p>
<p>「然则友！如来死后是不存在耶？」……</p>
<p>五</p>
<p>「然则友！如来死后，存在又不存在耶？」……</p>
<p>六</p>
<p>「然则友！如来死后，非存在又非不存在耶？」……</p>
<p>七</p>
<p>如是问「友！『如来死后存在耶？』汝言：『友！世尊不记说如来死后存在。』……世尊不记说此，是何因？何缘耶？」</p>
<p>八</p>
<p>「『如来死后存在』者，友！此则住着于色。『如来死后不存在』，友！此则住着于色。『如来死后存在又不存在』，友！此则住着于色。『如来死后，非存在亦非不存在』，友！此则住着于色。</p>
<p>九～一二</p>
<p>『如来死后存在、不存在、存在又不存在、非存在又非不存在。』友！此则住着于受……想……行……识。</p>
<p>一三</p>
<p>友！如来不记说此，即是此因、此缘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1602' />
<p class='h3'>第四　舍利弗——拘絺罗　第二（生起）</p>
<p>一</p>
<p>一时，尊者舍利弗与尊者大拘絺罗……</p>
<p>二～七</p>
<p>「……世尊不记说此，是何因？何缘耶？」</p>
<p>八～一二</p>
<p>「友！对色……受……想……行……识不能如实知、见者，对色……受……想……行……识之生起，不能如实知、见者，对色……受……想……行……识之灭不能如实知、见者，对达到色……受……想……行……识灭之道，不能如实知、见者，则有『如来死后存在』，有『如来死后不存在』，有『如来死后存在又不存在』，有『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>一三～一七</p>
<p>友！对色……受……想…行……识如实知、见者，对色受想行识之生起，如实知、见者，对色受想行识之灭如实知、见者，对到达色、受、想、行、识灭之道，如实知、见者，则无有『如来死后存在』，无有『如来死后不存在』，无有『如来死后存在又不存在』，无有『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>一八</p>
<p>友！此为如来所不记说之因、之缘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1603' />
<p class='h3'>第五　舍利弗——拘絺罗　第三（爱情）</p>
<p>一</p>
<p>一时，尊者舍利弗与尊者大拘絺罗……</p>
<p>二～七</p>
<p>「……世尊不记说此，是何因？何缘耶？」</p>
<p>八～一二</p>
<p>「友！对于色……对于受……对于想……对于行……对于识不离贪者、不离欲者、不离爱情者、不离渴者、不离热恼者、不离爱者，始有『如来死后存在』，有『如来死后不存在』，有『如来死后存在又不存在』，有『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>一三～一七</p>
<p>友！对于色……对于受……对于想…对于行……对于识离贪者、离欲者、离爱情者、离渴者、离热恼者、离爱者，则无有『如来死后存在』，无有『如来死后不存在』，无有『如来死后存在又不存在』，无有『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>一八</p>
<p>友！此为如来所不记说之因、之缘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1604' />
<p class='h3'>第六　舍利弗——拘絺罗　第四（喜悦）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1605' />
<p>一</p>
<p>一时，尊者舍利弗与尊者大拘絺罗……</p>
<p>二</p>
<p>时，尊者舍利弗日暮时分，独从思惟而起，去往尊者大拘絺罗住处，与彼共会面，交换亲爱慇懃之谈话后，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之尊者舍利弗，问于尊者大拘絺罗曰：「友拘絺罗！『友！如来死后存在者是如何耶？』汝言：『如来死后存在者，乃世尊所不记说。』……问于：『如来死后，非存在又非不存在者，是如何耶？』汝言：『如来死后，非存在又非不存在者，亦是世尊所不记说。』世尊不记说此，是何因？何缘耶？」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1606' />
<p class='h4'>一</p>
<p>※四</p>
<p>「友！以色……受……想……行……识为乐，以识为喜，以识为快，对识之灭不能如实知、见者，始有『如来死后存在』……有『如来死后，非存在又非不存在』。</p>
<p>五</p>
<p>友！不以色……受……想……行……不以识为乐、不以识为喜、不以识为快，对识之灭如实知、见者，则无有『如来死后存在』……无有『如来死后，非存在又非不存在』。</p>
<p>六</p>
<p>友！此为世尊不记说之因、之缘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1607' />
<p class='h4'>二</p>
<p>七</p>
<p>「然则友！世尊不记说此，还有其他之事由否？」</p>
<p>「友！有。</p>
<p>八</p>
<p>友！以有为乐、以有为喜、以有为快，对有之灭不能如实知、见者，则有『如来死后存在』……有『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>九</p>
<p>友！不以有为乐，不以有为喜，不以有为快，对有之灭如实知、见者，则无有『如来死后存在』……无有『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>一〇</p>
<p>友！此亦世尊所不记说之因、之缘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1608' />
<p class='h4'>三</p>
<p>一一</p>
<p>「然则友！世尊不记说此者，尚有其他之事由否？」</p>
<p>「友！有。</p>
<p>一二</p>
<p>友！以取为乐，以取为喜，以取为快，对取之灭不能如实知、见者，则有『如来死后存在』……有『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>一三</p>
<p>友！不以取为乐，不以取为喜，不以取为快，对取之灭如实知、见者，则无有『如来死后存在』……无有『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>一四</p>
<p>友！此亦世尊对此未予记说之因，亦为其缘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1609' />
<p class='h4'>四</p>
<p>一五</p>
<p>「然则友！世尊不记说此，尚有其他之事由否？」</p>
<p>「友！有。</p>
<p>一六</p>
<p>友！以爱为乐，以爱为喜，以爱为快，对爱之灭不能如实知、见者，则有『如来死后存在』……『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>一七</p>
<p>友！不以爱为乐，不以爱为喜，不以爱为快，对爱之灭如实知、见者，则无有『如来死后存在』……无有『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>一八</p>
<p>友！此亦世尊所不记说之因，亦是其缘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1610' />
<p class='h4'>五</p>
<p>一九</p>
<p>「然则友！世尊不记说此，尚有其他之事由否？」</p>
<p>「如今于此，友舍利弗！从此，汝更复何所愿？友舍利弗！得爱尽解脱之比丘，无为其施设而有增长。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1611' />
<p class='h3'>第七　目犍连（处）</p>
<p>※二</p>
<p>时，婆蹉姓之普行沙门，来至尊者大目犍连住处……</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之婆蹉姓普行沙门，问尊者大目犍连曰：「尊者目犍连！世间是常恆耶？」</p>
<p>「婆蹉！以『世间为常恆』者，此为世尊所不记说。」</p>
<p>四</p>
<p>「然则，尊者目犍连！世间是无常耶？」</p>
<p>「婆蹉！以『世间为无常』者，此亦世尊所不记说。」</p>
<p>五</p>
<p>「尊者目犍连！世间是有边耶？」</p>
<p>「婆蹉！以『世间为有边』者，此世尊所不记说。」</p>
<p>六</p>
<p>「然则，尊者目犍连！世间是无边耶？」</p>
<p>「婆蹉！以『世间为无边』者，此亦世尊所不记说。」</p>
<p>七</p>
<p>「尊者目犍连！是命即身耶？」</p>
<p>「婆蹉！是『即命即身』者，此世尊所不记说。」</p>
<p>八</p>
<p>「然则，尊者目犍连！命与身为各别耶？」</p>
<p>「婆蹉！『命与身为各别』者，此亦世尊所不记说。」</p>
<p>九</p>
<p>「尊者目犍连！如来死后是存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！『如来死后存在』者，此世尊所不记说。」</p>
<p>一〇</p>
<p>「然则，尊者目犍连！如来死后不存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！『如来死后，不存在』者，此世尊所不记说。」</p>
<p>一一</p>
<p>「尊者目犍连！如来死后，存在又不存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！『如来死后，存在又不存在』者，此世尊所不记说。」</p>
<p>一二</p>
<p>「然则，尊者目犍连！如来死后，非存在又非不存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！『如来死后，非存在又非不存在』者，此亦世尊所不记说。」</p>
<p>一三</p>
<p>「尊者目犍连！外道普行沙门等对如是问，或以『世间为常恆』，或以『世间为无常』，或以『世间为有边』，或以『世间为无边』，或以『即命即是身』，或以『命与身各别』，或以『如来死后存在』，或以『如来死后不存在』，或以『如来死后，存在又不存在』，或以『如来死后，非存在又非不存在』，如是之释答，是以何为因？以何为缘耶？</p>
<p>一四</p>
<p>尊者目犍连！然则，而向沙门瞿昙作如是之问，或不以『世间为常恆』，或不以『世间为无常』……或不以『如来死后非存在又非不存在』，而作如是之释答者，是以何为因？以何为缘耶？」</p>
<p>一五</p>
<p>「婆蹉！外道普行沙门等，是以眼为『此是我所有，此是我此是我之我』，作如是认识。以耳……以鼻……以舌……以身……以意，为『此是我所有，此是我，此是我之我』，作如是认识。以故，外道普行沙门等，作如是问，或以『世间是常恆』……或以『世间是无常』……或以『如来死后，非存在又非不存在』作如是释答。</p>
<p>一六</p>
<p>婆蹉！如来、应供、正徧智者，对眼不作如是认识：『此是我所有，此是我，此是我之我。』以耳……以鼻……以舌……以身……以意不如是认识：『此是我所有，此是我，此是我之我。』是故，如来对如是问，或不以『世间为常恆』，或不以『世间为无常』……或不以『如来死后，非存在又非不存在』释答。」</p>
<p>一七</p>
<p>时，婆蹉姓之普行沙门，从座而起，往世尊住处……</p>
<p>一八</p>
<p>坐于一面之婆蹉姓普行沙门，白世尊曰：「尊瞿昙！世间为常恆耶？」</p>
<p>「婆蹉！『世间是常恆』者，此乃余所不记说。」</p>
<p>一九～二六</p>
<p>……〔参照四～一二〕</p>
<p>二七</p>
<p>「尊瞿昙！如来死后，是非存在又非不存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！『如来死后，非存在又非不存在』者，此亦余所不记说。」</p>
<p>二八</p>
<p>「尊瞿昙！外道普行沙门等，对如是问，或以『世间是常恆』，或以『世间是无常』……或以『如来死后，非存在又非不存在』，作如是之释答，是以何为因？以何为缘耶？尊瞿昙！然而尊瞿昙对如是问，或不以『世间是常恆』，或不以『世间是无常』……或不以『如来死后，非存在又非不存在』，作如是释答者，是以何为因？以何为缘耶？」</p>
<p>二九</p>
<p>「婆蹉！外道普行沙门等，于眼作：『此是我所有，此是我，此是我之我。』以耳……以鼻……以舌……以身……以意于意作：『此是我所有，此是我，此是我之我。』如是认识。是故外道普行沙门等对如是问，即作如是释答：『世间是常恆』，或以『世间是无常』……或以『如来死后非存在又非不存在』。</p>
<p>三〇</p>
<p>如来、应供、正徧智者，于眼不作如是认识：『此是我所有，此是我，此是我之我。』于耳……鼻……舌……身……意，不作如是认识：『此是我所有，此是我，此是我之我。』是故，如来对如是问，或不以『世间是常恆』，或不以『世间是无常』……或不以『是如来死后，非存在又非不存在』释答。」</p>
<p>三一</p>
<p>「殊妙哉！尊瞿昙！稀有哉！尊瞿昙！乃师与其弟子，于此第一之句，意义与意义，文言与文言，相接近、相亲和，无以相违背者。</p>
<p>三二</p>
<p>于此，尊瞿昙！余时而至沙门大目犍连住处，以问此义。沙门目犍连亦与尊瞿昙同以此句此文，用以说明此义。殊妙哉！尊瞿昙！稀有哉！尊瞿昙，乃师与其弟子，于此第一之句，意义与意义、文言与文言，相接近、相亲和，无以相违背者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1612' />
<p class='h3'>第八　婆蹉（繫缚）</p>
<p>※二</p>
<p>时，婆蹉姓之普行沙门，来至世尊住处……</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之婆蹉姓普行沙门，白世尊曰：「尊瞿昙！世间是常恆耶？」</p>
<p>「婆蹉！谓『世间是常恆』者，此乃余所不记说。」</p>
<p>四～一一</p>
<p>〔参阅第七经四～一一〕。</p>
<p>一二</p>
<p>「然则，尊瞿昙！如来死后，非存在又非不存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！谓『如来死后非存在又非不存在』者，此亦余所不记说。」</p>
<p>一三</p>
<p>「尊瞿昙！外道普行沙门等对如是问，或以『世间是常恆』，或以『世间是无常』……或以『如来死后非存在又非不存在』，作如是释答，是以何因？以何缘耶？然而尊瞿昙之于如是问，或不以『世间是常恆』……或『如来死后，非存在又非不存在』，如是释答者，是何因？何缘耶？」</p>
<p>一四</p>
<p>「婆蹉！外道普行沙门等，以认识色为我，或认识我有色，或认识我中有色，或色中有我。认识受……想……行……识是我，或认识我有识，或我中有识，或识中有我。故外道普行沙门之于如是问即作如是答，或以『世间是常恆』，或以『世间是无常』……或以『如来死后，非存在又非不存在』。</p>
<p>一五</p>
<p>婆蹉！如来、应供、正徧智者，不认识色为我、或我为色；不认识我中有色，或色中有我。不认识受……想……行……识是我，不认识我有识，或我中有识，或识中有我。故如来之于如是问，不作如是答，或以『世间是常恆』，或以『世间是无常』……或以『如来死后，非存在又非不存在』等。」</p>
<p>一六</p>
<p>时，婆蹉姓之普行沙门，从座而起，赴往尊者大目犍连住处……</p>
<p>一七</p>
<p>坐于一面之婆蹉姓普行沙门，告于尊者大目犍连曰：「尊者目犍连！世间是常恆耶？」</p>
<p>「婆蹉！谓『世间是常恆』者，此世尊所不记说。」</p>
<p>一八～二六</p>
<p>〔参阅第七经四～一一〕</p>
<p>二七</p>
<p>「然则，尊者目犍连！如来死后，是非存在又非不存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！『如来死后，非存在又非不存在』者，此亦世尊所不记说。」</p>
<p>二八</p>
<p>「尊者目犍连！外道普行沙门等之于如是之问，即作如是答：或以『世间是常恆』，或以『世间是无常』……或以『如来死后，非存在又非不存在』者，是何因、何缘耶？然而尊者目犍连！对尊瞿昙之如是问，即不作如是答，或以『世间是常恆』，或以『世间是无常』……或以『如来死后，非存在又非不存在』等者，是何因、是何缘耶？」</p>
<p>二九</p>
<p>「婆蹉！外道普行沙门认识以色是我，或我为色，或认识我中有色，或色中有我。认识受……想……行……识是我，或认识我是识，或我中有识，或识中有我。故外道普行沙门等对如是问，即如是答：或以『世间是常恆』，或以『世间是无常』……或以『如来死后，非存在又非不存在。』</p>
<p>三〇</p>
<p>婆蹉！如来、应供、正徧智者，不认识以色为我，不认识我为有色，或我中有色，或色中有我，不认识以受……想……行……识为我，亦不认识我为有识，或我中有识，或识中有我。以故如来对如是之问，不作如是答：或『世间是常恆』，或『世间是无常』……或『如来死后，非存在又非不存在』。」</p>
<p>三一</p>
<p>「妙哉！尊者目犍连！稀有哉！尊者目犍连！乃师与其弟子，于此第一之句，意义与意义，文句与文句，相接近、相亲近，而无相违背。</p>
<p>三二</p>
<p>于此，尊者目犍连！余时而詣沙门瞿昙住处，以问此义。沙门瞿昙亦与尊者目犍连同以此句、此文，以说明此义。殊妙哉！尊者目犍连！稀有哉！尊者目犍连！乃师与其弟子，于此第一之句，意义与意义，文句与文句，相接近、相亲和，而无相违背。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1613' />
<p class='h3'>第九　论议堂</p>
<p>※二</p>
<p>时，婆蹉姓之普行沙门，詣世尊住处，与世尊共会面……</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之婆蹉普姓行沙门，白世尊曰：「尊瞿昙！往昔之时，众多之种种外道沙门、婆罗门、普行沙门，集会于此论议堂者之间，起此谈论：</p>
<p>四</p>
<p>『此富兰那迦叶拥有群众，为一群之师，知名、誉高，为一派之始祖，为众人所篤敬，说彼或弟子之远逝、死去者等之出生事，谓出生于如此如此之处，出生于如此如此之处。说彼弟子之上士、最上士、最上无双者，其弟子之远逝、死去者之出生事，谓：出生于如此如此之处，出生于如此如此之处。</p>
<p>五</p>
<p>此又末迦利瞿舍罗……</p>
<p>六</p>
<p>此又尼乾陀若提子……</p>
<p>七</p>
<p>此又散若耶毘罗提子……</p>
<p>八</p>
<p>此又波浮陀迦旃延……</p>
<p>九</p>
<p>此又阿耆多翅舍钦婆罗……</p>
<p>一〇</p>
<p>此又沙门瞿昙拥有群众，为一群之师，知名、誉高，为一派之始祖，众人所篤敬，或说彼弟子之远逝、死去者等之出生事，谓出生于如此如此之处，出生于如此如此之处。说彼之弟子之上士、最上士、最上无双者，其弟子之远逝、死去者之出生事，谓出生如此如此之处，出生如此如此之处。然则，彼对其〔弟子〕如是说：断渴爱、毁结缚、善灭憍慢，以尽苦际。』</p>
<p>一一</p>
<p>尊瞿昙！于此余有疑惑，有困迷：『如何而了知沙门瞿昙之法耶？』」</p>
<p>一二</p>
<p>「婆蹉！汝足以疑惑，足以困迷。故汝于疑惑之处生困迷。婆蹉！余于出生者说示，有其燃源，不说示无有燃源。</p>
<p>一三</p>
<p>婆蹉！恰如火之有燃源则燃，无燃源则不燃。同于此理，余于出生说示有燃源，不说示无有燃源。」</p>
<p>一四</p>
<p>「然则，尊瞿昙！有火焰时，为风所吹，可至远处。此时，尊瞿昙说示以何为薪源耶？」</p>
<p>「婆蹉！有火焰时，可至远处。婆蹉！余谓：此风是薪源。婆蹉！风即为此时之薪源。」</p>
<p>一五</p>
<p>「然而，尊瞿昙！又，有情或时而捨此身以出生为他身。尊瞿昙！说示以何为此薪源耶？」</p>
<p>「婆蹉！有情或时而捨此身，出生于彼之身。婆蹉！对此余说『爱』为薪源。婆蹉！爱于此时即为其薪源。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1614' />
<p class='h3'>第十　阿难（我是有）</p>
<p>※二</p>
<p>时，婆蹉姓之普行沙门，来至世尊住处，与世尊共会面……</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之婆蹉姓普行沙门，白世尊曰：「尊瞿昙！我是有者如何？」</p>
<p>作如是言时，世尊默然。</p>
<p>「然则，尊瞿昙！我是无者如何？」</p>
<p>世尊再次默然。于是，婆蹉姓普行沙门即从座起而离去。</p>
<p>四</p>
<p>时，婆蹉姓普行沙门离去未久，尊者阿难白世尊曰：「大德！何故世尊对婆蹉姓普行沙门之质问，不予回答耶？」</p>
<p>五</p>
<p>「阿难！余若对婆蹉姓普行沙门之问：『我是有耶？』答为『我是有』者，阿难！此则与常住论者之彼沙门婆罗门等相同。</p>
<p>六</p>
<p>然而，阿难！又余若对婆蹉姓普行沙门之问：『我是无耶？』答为『我是无』者，阿难！此则与断灭论者之彼沙门婆罗门等相同。</p>
<p>七</p>
<p>阿难！余若对婆蹉姓普行沙门之问：『我是有耶？』答为『我是有』者，则顺应余以智慧所发现之『一切法是无我』否？」</p>
<p>「大德！不然。」</p>
<p>八</p>
<p>「阿难！余若对婆蹉姓普行沙门之问：『我是无耶？』答为：『我是无。』者，阿难！此愚昧之婆蹉姓以『先前余非有我耶？其我如今则无。』则更增迷却。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1615' />
<p class='h3'>第一一　詵陀</p>
<p>一</p>
<p>尔时，尊者詵陀迦旃延，住于那地迦村之砖瓦家。</p>
<p>二</p>
<p>时，婆蹉姓之普行沙门，去至尊者詵陀迦旃延住处，与尊者詵陀迦旃延共相会面，交换亲爱慇懃之话后，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之婆蹉姓普行沙门，问尊者詵陀迦旃延曰：「尊迦旃延！如来死后存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！以『如来死后存在』者，此为世尊所不记说。」</p>
<p>四</p>
<p>「然则，尊迦旃延！如来死后不存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！以『如来死后不存在』者，此亦世尊所不记说。」</p>
<p>五</p>
<p>「然则，尊迦旃延！如来死后存在又不存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！以『如来死后存在又不存在』者，此亦世尊所不记说。」</p>
<p>六</p>
<p>「然则，尊迦旃延！如来死后非存在又非不存在耶？」</p>
<p>「婆蹉！『如来死后非存在又非不存在』者，此亦世尊所不记说。」</p>
<p>七</p>
<p>「如是问：『尊迦旃延！如来死后存在耶？』『婆蹉！汝言：如来死后存在，乃世尊所不记说。』</p>
<p>八</p>
<p>如是问：『尊迦旃延！如来死后不存在耶？』『婆蹉！汝言：如来死后不存在，乃世尊所不记说。』</p>
<p>九</p>
<p>作如是问：『尊迦旃延！如来死后存在又不存在耶？』『婆蹉！汝言：如来死后是存在又不存在，乃世尊所不记说。』</p>
<p>一〇</p>
<p>作如是问：『尊迦旃延！如来死后非存在又非不存在耶？』『婆蹉！汝言：如来死后，非存在又非不存在，乃世尊所不记说。』</p>
<p>一一</p>
<p>尊迦旃延！沙门瞿昙对此不予记说，是以何因、以何缘耶？」</p>
<p>一二</p>
<p>「婆蹉！凡说示依有因、有缘者，言有色、言无色、言有想、言无想、言非想非非想，其因、其缘一切之一切灭尽全无所残存，则依何以说示于此，说示或有色、或无色、或有想、或无想、或非想非非想耶？」</p>
<p>一三</p>
<p>「尊迦旃延！汝出家有几何之久耶？」</p>
<p>「友，不久，是三年。」</p>
<p>一四</p>
<p>「友！若于此期间有此之智慧者，此则甚巨大，况且胜于此者耶！」</p></div>
<p>无记说相应（终）</p>
<p>其摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">讖摩长老尼</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">及阿[少/兔]罗陀</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">舍利弗三经</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">至于拘絺罗</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">目犍连婆蹉</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">论议堂阿难</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">詵陀之此等</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">共是一一经</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>六处篇相应终</p>
<p>其摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">六处以及受</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">女人阎浮车</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">并沙门出家</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乃至目犍连</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">质多聚落主</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无为不记说</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此等共十种</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">十力石山逃出</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">涅槃大海之果</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">八支圣道水湛</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">胜者语河长运</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
