<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu1616' />
<p class='h1'>大篇</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1617' />
<p class='h2'>第一　道相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1618' />
<p class='h3'>第一　无明品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1619' />
<p class='h4'>〔一〕第一　无明</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时世尊住舍卫城，祇树林给孤独园。</p>
<p>二</p>
<p>于此，世尊告诸比丘曰：</p>
<p>「诸比丘！」</p>
<p>「大德！」</p>
<p>彼诸比丘应诺世尊。世尊说曰：</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！无明为前，因生不善法，而随生无惭无愧。诸比丘！随无明于无智者生邪见。有邪见则生邪思惟，有邪思惟则生邪语，有邪语则生邪业，有邪业则生邪命，有邪命则生邪精进，有邪精进则生邪念，有邪念则生邪定。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！以明为前，因生善法，随生惭愧。诸比丘！随明于有智者则生正见，有正见则生正思惟，有正思惟则生正语，有正语则生正业，有正业则生正命，有正命则生正精进，有正精进则生正念，有正念则生正定。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1620' />
<p class='h4'>〔二〕第二　半</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，世尊住释迦国，名萨伽罗之释迦村。</p>
<p>二</p>
<p>时，具寿阿难詣世尊住处，詣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊曰：</p>
<p>「大德！有善知识、善伴党、善随从者，此是梵行之半。」</p>
<p>三</p>
<p>「阿难！勿作是言，阿难！勿作是言。阿难！有善知识、善伴党、善随从者，皆是梵行。阿难！有善知识、善伴党、善随从之比丘，应期许于修习八支圣道，多修习八支圣道。</p>
<p>四</p>
<p>阿难！云何有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道耶？</p>
<p>阿难！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，以修习正见。依远离〔依离贪、依灭尽、迴向于捨，〕以修习正思惟。〔依远离、依离贪、依灭尽、迴向于捨，〕以修习正语。〔依远离、依离贪、依灭尽、迴向于捨，〕以修习正业。〔依远离、依离贪、依灭尽、迴向于捨，〕以修习正命。〔依远离、依离贪、依灭尽、迴向于捨，〕修习正精进。〔依远离、依离贪、依灭尽、迴向于捨，〕修习正念。依远离、依离贪、依灭尽、迴向于捨，修习正定。阿难！如是有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修习八支圣道。</p>
<p>五</p>
<p>阿难！应依此理而得知：有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。阿难！以我为善知识，故有生法之众生，解脱生；有老法之众生，解脱老；有死法之众生，解脱死；有愁、悲、苦、忧、恼法之众生，解脱愁、悲、苦、忧、恼。阿难！应依此理而知，有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1621' />
<p class='h4'>〔三〕第三　舍利弗</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>时，具寿舍利弗来詣世尊住处，詣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗白世尊曰：</p>
<p>「大德！有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。」</p>
<p>三</p>
<p>「善哉！善哉！舍利弗！有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。舍利弗！有善知识、善伴党、善随从之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。</p>
<p>四</p>
<p>舍利弗！云何有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道耶？</p>
<p>舍利弗！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，以修习正见。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，以修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，以修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，以修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，以修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，以修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，以修习正念。依远离、依灭贪、依灭尽，迴向于捨，以修习正定。舍利弗！如是，有善知识，善伴党、善随从之比丘，以修习八支圣道，以多修八支圣道。</p>
<p>五</p>
<p>舍利弗！依此理而知：有善知识、善伴群、善随从者，此悉皆为梵行。舍利弗！以我为善知识，故有生法之众生，以解脱生；有老法之众生，以解脱老；有死法之众生，以解脱死；有、愁、悲、苦、忧、恼法之众生，以解脱愁、悲、苦、忧、恼。舍利弗！依此理而知：有善知识、善伴党、善随从者，此皆为梵行也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1622' />
<p class='h4'>〔四〕第四　婆罗门</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>时，具寿阿难，清晨时分着下衣，持衣鉢，入舍卫城乞食。</p>
<p>三</p>
<p>具寿阿难见生闻婆罗门，乘白马车出舍卫城。繫以白马，配以白庄严、白车、白眷属、白绊、白刺棒、白伞盖、白帽、白衣、白履，挥白拂扇。众人见此曰：「嗟夫！梵乘，是梵乘色。」</p>
<p>四</p>
<p>时，具寿阿难，往舍卫城乞食。食后由乞食归来，詣世尊住处。詣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难，白世尊曰：</p>
<p>「大德！我于此处，清晨时分，着下衣，持衣鉢，入舍卫城乞食。大德！我见生闻婆罗门乘徧白之马车，出舍卫城。繫以白马、配以白庄严、白车、白眷属、白绊、白刺棒、白伞盖、白帽、白衣、白履、挥白拂扇。众人见此言曰：『嗟夫！梵乘，梵乘色。』大德！此法、律，能称为梵乘施设否？」</p>
<p>世尊说曰：</p>
<p>「阿难！能。阿难！此八支圣道之增上语，亦称为：梵乘、法乘、无上之胜伏。</p>
<p>五</p>
<p>阿难！以修习多修习正见，为究尽调伏于贪，为究尽调伏于瞋，为究尽调伏于痴。阿难！以修习多修习正思惟，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正语，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正业，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正命，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正精进，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正念，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正定，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正定，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。</p>
<p>阿难！应依此理而知，此八支圣道之增上语，亦称为：梵乘、法乘或无上之胜伏。」</p>
<p>世尊作如是说，如是说之善逝师，更作如是说：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">信慧诸法軛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">常时为自辕</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">惭轴意为縻</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">护念为御者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">戒资具为车</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">静虑以为眼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">精进而为轴</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">捨三昧为辕</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无欲为覆具</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无瞋害捨离</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是为兵器</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">忍辱以为鎧</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以趣于安稳</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以此已具足</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为无上梵乘</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">智士出世间</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一向伏贪等</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1623' />
<p class='h4'>〔五〕第五　何义</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>时，众多比丘詣世尊住处。〔詣已，礼敬世尊〕坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之彼詣比丘，白世尊曰：</p>
<p>「大德！此处异学之修行者，问我等曰：『诸友等！为何于沙门瞿昙处以修梵行耶？』大德！如是之问，我等答彼异学之修行者曰：『友等！为徧知于苦，于世尊之处修梵行。』大德！以如是之问，我等如是答者，是说世尊之所说耶？或无以非实诽谤世尊耶？以法随法说耶？无以堕同法论者、随法论者于呵责处耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「诸比丘！对如是之问，汝等作如是之答者，乃说我所说，无以不实诽谤于我。以法随法说，无堕同法论者随法论者于呵责处。诸比丘！为徧知于苦，乃于我处修梵行。</p>
<p>诸比丘！若异学之修行者，对汝等作如是问：『友等！又徧知此苦，是有道、有迹耶？』诸比丘！若如是问者，汝等对彼异学之修行者，应如是答：『友等！徧知此苦，是有道有迹。』</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！徧知此苦，云何为有道？云何有迹耶？即八支圣道是，谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念〕、正定是。诸比丘！徧知此苦，有此道、此迹。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！若如是问者，汝等对彼异学之修行者，应如是作答。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1624' />
<p class='h4'>〔六〕第六　一比丘（一）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>时，有一比丘来詣世尊住处。詣已，礼敬世尊，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之彼比丘，白世尊曰：</p>
<p>「大德！梵行，所谓梵行者，大德！何为梵行？何为梵行之究尽耶？」</p>
<p>「比丘！此八支圣道即梵行。谓正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念〕、正定是。比丘！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽，此即梵行之究尽。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1625' />
<p class='h4'>〔七〕第七　一比丘（二）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>时，有一比丘，来詣世尊住处。詣已，礼敬世尊，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之彼比丘，白世尊曰：</p>
<p>「大德！言贪欲之调伏、瞋恚之调伏、愚痴之调伏者，大德！贪欲之调伏、瞋恚之调伏、愚痴之调伏者，是何者之增上语耶？」</p>
<p>「比丘！贪欲之调伏、瞋恚之调伏、愚痴之调伏者，乃涅槃界之增上语。以此说诸漏之灭尽。」</p>
<p>四</p>
<p>如是谈已。彼比丘白世尊曰：</p>
<p>「大德！言不死，不死者、大德！云何为不死耶？云何为达不死之道耶？」</p>
<p>「比丘！贪欲之灭尽，瞋恚之灭尽，愚痴之灭尽者，此名之为不死。此即八支圣道，谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1626' />
<p class='h4'>〔八〕第八　分别</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！我为汝等分别说示八支圣道，諦听，当善思念之，我宣说。」</p>
<p>彼诸比丘应诺世尊曰：</p>
<p>「唯唯！大德！」</p>
<p>世尊说曰：</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！云何为八支圣道耶？谓：正见〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为正见耶？诸比丘！苦之智、苦集之智、苦灭之智、顺苦灭道之智是。诸比丘！此名之为正见。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为正思惟耶？诸比丘！出离之思惟、无恚之思惟、无害之思惟是。诸比丘！此名之为正思惟。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！云何为正语耶？诸比丘！离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语。诸比丘！此名之为正语。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！云何为正业耶？诸比丘！离杀生、离不与取、离非梵行。诸比丘！此名之为正业。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！云何为正命耶？诸比丘！于此圣弟子，断邪命，于正命为活命。诸比丘！此名之为正命。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！云何为正精进耶？诸比丘！于此有比丘，对未生之恶不善法，为不令生而起志欲、精进、发勤，以持策心。为断已生之恶不善法，而起志欲、〔精进、发勤，策心以持〕。为令未生之善法使令生起，而起志欲，〔精进、发勤、以持策心〕。以往已生之善法，令不忘失，而倍修习、广修习，为使令圆满，以起志欲、精进、发勤、持策心。诸比丘！此名之为正精进。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！云何为正念耶？诸比丘！于此有比丘，于身以随观身，而热诚、正知、具念、以调伏世间之贪忧而住；于受以随观受，而热诚、正知、具念、以调伏世间之贪忧而住；于心以随观心，而热诚、正知、具念、以世间之贪忧而住；于法以随观心、而热心、正知、其念、以调伏世间之贪忧而住。诸比丘！此名之为正念。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！云何为正定耶？诸比丘！于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有寻有伺、由离生喜与乐，具足初静虑而住。寻伺寂静故内淨、为心一趣，由无寻无伺之三摩地生喜与乐，具足第二静虑而住。离喜故，于捨而住，正念正知、以身集正受，如诸圣者之所宣说，有捨有念之乐住，即具足第三静虑而住。断乐、断苦故，及已灭忧与喜故，成不苦、不乐而捨念清淨，具足第四静虑而住。诸比丘！此名之为正定。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1627' />
<p class='h4'>〔九〕第九　芒</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！譬如以稻之芒，或麦之芒向斜、以手足触踏，手足坏而出血者，无有是处。何以故？诸比丘！以芒向斜故。</p>
<p>诸比丘！如是彼比丘，以见向邪道，修习向邪，以破坏无明而生明，从而现证涅槃者，无有是处。何以故？诸比丘！以见向邪之故。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！譬如稻芒，或有麦芒之向正，以手足触踏，手足坏而出血者，有是处。何以故？诸比丘！芒向正故。</p>
<p>诸比丘！如是彼比丘，见向正道，修习向正，破坏无明以生明，而现证涅槃，有是处。何以故！诸比丘！见向正故。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何比丘，以见向正，道之修习向正，破坏无明以生明，现证涅槃耶？</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，修习正见。〔依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，修习正念。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨，修习正定。〕诸比丘！如是之此比丘，以见向正，道之修习向正，破坏无明以生明，现证涅槃。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1628' />
<p class='h4'>〔一〇〕第十　难提</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>时，修行者难提，来詣世尊住处。詣已，与世尊相俱交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之修行者难提，白世尊曰：</p>
<p>「瞿昙！修习、多习几何之法者，可以到涅槃、达涅槃、究竟于涅槃耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「难提！修习、多习八法者，可以到涅槃、达涅槃、究竟于涅槃。以何为八耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念〕正定是。难提！修习多习此八法者，可以到涅槃、达涅槃、究竟于涅槃。」</p>
<p>五</p>
<p>如是说已，修行者难提白世尊曰：</p>
<p>「妙哉！瞿昙！妙哉！瞿昙！〔瞿昙譬如倒者之扶起，如覆者之露现，如教迷者以道，暗中举灯火，使有眼者见色。如是尊瞿昙以种种方便显示于法。我于此当归依尊瞿昙与法及比丘众。〕尊瞿昙！请容受我自今起，至命终归依为优婆塞。」</p></div>
<p>第一　无明品（终）</p>
<p>此品之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无明以及半</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">舍利弗与婆罗门</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何义与二比丘</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">分别、芒、难提</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1629' />
<p class='h3'>第二　住品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1630' />
<p class='h4'>〔一一〕第一　住（一）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！我欲宴默半月，除持食者之一人外，任何人勿至我处。」</p>
<p>「唯唯！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应诺世尊，除持食者一人之外，无任何人詣世尊住处。</p>
<p>三</p>
<p>时，世尊经半月由宴默起，告诸比丘曰：</p>
<p>「诸比丘！我始现等觉时，依住于住分而住。</p>
<p>四</p>
<p>其时，我了知：以邪见为缘有所受，以正见为缘有所受，〔以邪思惟为缘有所受，以正思惟为缘有所受，以邪语为缘有所受，以正语为缘有所受，以邪业为缘有所受，以正业为缘有所受，以邪命为缘有所受，以正命为缘有所受，以邪精进为缘有所受，以正精进为缘有所受，以邪念为缘有所受，以正念为缘有所受，〕以邪定为缘有所受，以正定为缘有所受，以寻思为缘有所受，以想为缘有所受。</p>
<p>五</p>
<p>志欲未寂静，寻思未寂静，想未寂静，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思未寂静，想未寂静，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想已寂静，以彼为缘有所受。</p>
<p>六</p>
<p>为得未得者，而有精进。已逮得其处，则以彼为缘有所受。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1631' />
<p class='h4'>〔一二〕第二　住（二）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！我欲宴默三月，〔除持食者之一人外、任何人勿至我处〕。」</p>
<p>「唯唯！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应诺世尊，〔除持食者之一人外，任何人勿至世尊住处〕。</p>
<p>三</p>
<p>时，世尊经三月由宴默起，告诸比丘曰：</p>
<p>「诸比丘！我始现等觉之时，依住于住分而住。</p>
<p>四</p>
<p>我其时，了知：以邪见为缘有所受，以邪见之寂静为缘有所受，以正见为缘有所受，以正见之寂静为缘有所受，〔以邪思惟为缘有所受，以邪思惟之寂静为缘有所受，以正思惟为缘有所受，以正思惟之寂静为缘有所受，以邪语为缘有所受，以邪语之寂静为缘有所受，以正语为缘有所受，以正语之寂静为缘有所受，以邪业为缘有所受，以邪业之寂静为缘有所受，以正业为缘有所受，以正业之寂静为缘有所受，以邪命为缘有所受，以邪命之寂静为缘有所受，以正命为缘有所受，以正命之寂静为缘有所受，以邪精进为缘有所受，以邪精进之寂静为缘有所受，以正精进为缘有所受，以正精进之寂静为缘有所受，以邪念为缘有所受，以邪念之寂静为缘有所受，以正念为缘有所受，以正念之寂静为缘有所受，〕以邪定为缘有所受，以邪定之寂静为缘有所受，以正定为缘有所受，以正定之寂静为缘有所受，以志欲为缘有所受，以志欲之寂静为缘有所受，以寻思为缘有所受，以寻思之寂静为缘有所受，以想为缘有所受，以想之寂静为缘有所受。</p>
<p>五</p>
<p>志欲未寂静，寻思未寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思未寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想已寂静者，以彼为缘有所受。</p>
<p>六</p>
<p>为未得者而得有精进，已逮得其处，以彼为缘有所受。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1632' />
<p class='h4'>〔一三〕第三　有学</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>时，有一比丘，詣世尊居处。〔詣已，礼敬世尊，坐于一面。〕</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之彼比丘，白世尊曰：</p>
<p>「大德！有学，所言有学者，大德！云何为有学耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「比丘！于此处成就有学之正见、〔成就有学之正思惟、成就有学之正语、成就有学之正业、成就有学之正命、成就有学之正精进、成就有学之正念、〕成就有学之正定。比丘！如是者，则称之为有学。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1633' />
<p class='h4'>〔一四〕第四　生起（一）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！修习、多修八法者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。</p>
<p>三</p>
<p>以何为八耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！修习、多修此八法者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1634' />
<p class='h4'>〔一五〕第五　生起（二）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！修习、多修八支者，则未生者亦生起，但除善逝之不调伏。</p>
<p>三</p>
<p>以何为八耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！修习、多修此八法者，则未生者亦生起，但除善逝之不调伏。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1635' />
<p class='h4'>〔一六〕第六　清淨（一）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！若能对八法清淨、鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。</p>
<p>四</p>
<p>以何为八耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。能对此八法，清淨、鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1636' />
<p class='h4'>〔一七〕第七　清淨（二）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！于此八法能清淨〔鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起〕，但除善逝之不调伏。</p>
<p>四</p>
<p>以何为八耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！于此八法，能清淨〔鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起〕，但除善逝之不调伏。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1637' />
<p class='h4'>〔一八〕第八　鷄林精舍（一）</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，具寿阿难与具寿跋陀罗住巴连弗色鷄林精舍。</p>
<p>二</p>
<p>时，具寿跋陀罗日晚时分，由宴默起，到具寿阿难住处。至已，与具寿阿难相俱交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之具寿跋陀罗，向具寿阿难言曰：</p>
<p>「友阿难！所言非梵行、非梵行者，友！云何为非梵行耶？」</p>
<p>「善哉，善哉！友跋陀罗！友跋陀罗！汝之善诱导、善辩才、善所问。</p>
<p>四</p>
<p>友跋陀罗！汝如是问：『友阿难！所言非梵行、非梵行者，友！云何为非梵行耶？』」</p>
<p>「友！如是。」</p>
<p>五</p>
<p>「友！八支邪道为非梵行，谓：邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕邪定是。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1638' />
<p class='h4'>〔一九〕第九　鷄林精舍（二）</p>
<p>一～二</p>
<p>巴连弗色因缘。</p>
<p>三</p>
<p>「友阿难！所言梵行，梵行者，友！云何为梵行？云何为梵行之究竟耶？」</p>
<p>「善哉，善哉！友跋陀罗！友跋陀罗！汝善诱导，善辩才，善所问。</p>
<p>四</p>
<p>友跋陀罗！汝如是问：『友阿难！所言梵行，梵行者，友！云何为梵行？云何为梵行之究竟耶？』」</p>
<p>「友！如是。」</p>
<p>五</p>
<p>「友！八支圣道为梵行。谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念〕、正定是。友！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽为梵行之究竟。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1639' />
<p class='h4'>〔二〇〕第十　鷄林精舍（三）</p>
<p>一～二</p>
<p>巴连弗色因缘。</p>
<p>三</p>
<p>「友阿难！所言梵行、梵行者，云何为梵行？云何为梵行者？云何为梵行之究竟耶？」</p>
<p>「善哉，善哉！友跋陀罗。友跋陀罗！汝之善诱导、善辩才、善所问。</p>
<p>四</p>
<p>友跋陀罗！汝如是问：『友阿难！所言梵行、梵行者，友！云何为梵行？云何为梵行者？云何为梵行之究竟耶？』」</p>
<p>「友！如是。」</p>
<p>五</p>
<p>「友！八支圣道为梵行。谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。友！成就此八支圣道者，名之为梵行者。友！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽，为梵行之究竟。」</p>
<p>此三经之因缘为一。</p></div>
<p>第二　住品（终）</p>
<p>此品之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">二住与有学</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">又二之生起</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">及二之清淨</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">三鷄林精舍</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1640' />
<p class='h3'>第三　邪性品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1641' />
<p class='h4'>〔二一〕第一　邪性</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说邪性与正性，且諦听之。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为邪性耶？谓：邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕邪定是。诸比丘！此名之为邪性。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为正性耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为正性。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1642' />
<p class='h4'>〔二二〕第二　不善法</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城</p>
<p>……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说不善法与善法，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为不善法耶？谓：邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕邪定是。诸比丘！此名之为不善法。</p>
<p>五</p>
<p>〔诸比丘！〕云何为善法耶？〔谓：〕正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定。〔诸比丘！〕此〔名之〕为善法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1643' />
<p class='h4'>〔二三〕第三　道（一）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说邪道与正道，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为邪道耶？谓：邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕邪定。诸比丘！此名之为邪道。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为正道耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为正道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1644' />
<p class='h4'>〔二四〕第四　道（二）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我不讚歎在家、出家之邪道。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！在家、出家而邪行者，以邪行故，则不乐正理之善法。诸比丘！云何为邪道耶？谓：邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕邪定是。诸比丘！此名之为邪道。诸比丘！我不讚歎在家、出家之邪道。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！在家、出家而邪行者，以邪行故，则不乐正理之善法。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！我讚歎在家、出家之正道。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！在家、出家而正行者，以正行故，则乐正理之善法。诸比丘！云何为正道耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为正道。诸比丘、我讚歎在家出家之正道。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！在家、出家而正行者，以正行故，则乐正理之善法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1645' />
<p class='h4'>〔二五〕第五　不善士（一）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说不善士与善士，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为不善士耶？诸比丘！于此有一类者，具邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕邪定是。诸比丘！此名之为不善士。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为善士耶？诸比丘！此处有一类者，其正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定。诸比丘！此名之为善士。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1646' />
<p class='h4'>〔二六〕第六　不善士（二）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说比不善士与不善士更劣之不善士。诸比丘！我为汝等说比善士与善士更胜之善士，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为不善士耶？诸比丘！此处一类者，具邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕邪定是。诸比丘！此名之为不善士。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为比不善士更劣之不善士耶？诸比丘！此处一类者，具邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕邪定、邪智、邪解脱。诸比丘！此名之为比不善士更劣之不善士。」</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！云何为善士耶？诸比丘！此处一类者，具正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为善士。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！云何为比善士更胜之善士耶？诸比丘！此处一类者，具正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定、正智、正解脱。诸比丘！此名之为比善士更胜之善士。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1647' />
<p class='h4'>〔二七〕第七　瓶</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！譬如瓶，若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。诸比丘！如是，心若无依持则易转倒，若有依持则难转倒。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！何为心之依持耶？此八支圣道是，谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定者。此为心之依持。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！譬如瓶，若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。诸比丘！如是，心若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1648' />
<p class='h4'>〔二八〕第八　定</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说有所依、有资粮之圣正定，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为有所依、有资粮之圣正定耶？谓：正见、正思惟、〔正〕语、〔正〕业、〔正〕命、〔正〕精进、〔正〕念是。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！与此七支俱之心一境性为资粮。诸比丘！此名之为圣正定之所依，亦为资粮。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1649' />
<p class='h4'>〔二九〕第九　受</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！有三种受。以何为三耶？乐受、苦受、不苦不乐受是。诸比丘！此为三种受。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！徧知此三种受，应修习八支圣道。何为八支圣道耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！徧知此三受，应修习此八支圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1650' />
<p class='h4'>〔三〇〕第十　鬱低迦</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>时，具寿鬱低迦，来詣世尊住处。〔詣已，礼敬世尊，坐于一面。〕</p>
<p>四</p>
<p>坐于一方之具寿鬱低迦，白世尊曰：</p>
<p>「大德！我于此处静居宴默，心生是念：『请世尊说示五妙欲。』世尊请说何者为五妙欲耶？」</p>
<p>五</p>
<p>「善哉，善哉！鬱低迦，鬱低迦！我说五妙欲。以何为五耶？眼所识之色，为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染；耳所识之声〔为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染〕；鼻所识之香〔为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染〕；舌所识之味〔为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染〕；身所识之触为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染。鬱低迦！我以此说五妙欲。</p>
<p>六</p>
<p>鬱低迦！为断此五妙欲，应修习八支圣道。何为八支圣道耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。鬱低迦！为断此五妙欲，应修习此八支圣道。」</p></div>
<p>第三邪性品（终）</p>
<p>此品之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">邪性与不善</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">二道一善士</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依持瓶与定</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">受及鬱低迦</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1651' />
<p class='h3'>第四　行品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1652' />
<p class='h4'>〔三一〕第一　行</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说邪行与正行，且諦听。</p>
<p>诸比丘！云何为邪行耶？谓：邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕邪定是。诸比丘！此名之为邪行。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为正行耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为正行。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1653' />
<p class='h4'>〔三二〕第二　行者</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说邪行者与正行者，且諦听。</p>
<p>诸比丘！云何为邪行者耶？诸比丘！此处有一类者，具邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、〕有邪定是。诸比丘！此名之为邪行者。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为正行者耶？诸比丘！此处有一类者，具正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕有正定是。诸比丘！此名之为正行者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1654' />
<p class='h4'>〔三三〕第三　失</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！若有失八支圣道者，则为失正顺苦灭之八支圣道。诸比丘！若发起八支圣道者，则为发起正顺苦灭之八支圣道。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为八支圣道耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！若失此八支圣道者，则为失正顺苦灭之八支圣道。诸比丘！若发起此八支圣道者，则为发起正顺苦灭之八支圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1655' />
<p class='h4'>〔三四〕第四　到彼岸</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！修习、多修八法者，则可资于由此岸到彼岸。何者为八耶？谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！修习、多修此八法者，则可资于由此岸到彼岸。」</p>
<p>四</p>
<p>世尊如是说已，如是说之善逝师，更说曰：</p>
<p>（一）「于人中到彼岸者少餘之众生唯奔走于岸边。</p>
<p>（二）于正说之法，行如法者到达彼岸，超越甚难超越死之境界。</p>
<p>（三）贤者弃黑法，应修白法。离在家到出家，难得乐而向远离处。</p>
<p>（四）希求喜悦、断诸欲、无所有，贤者去心垢而淨己。</p>
<p>（五）于菩提分正心善修以欣无取弃执着，</p>
<p>有光辉之漏尽者，于现世般涅槃。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1656' />
<p class='h4'>〔三五〕第五　沙门法（一）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说沙门法与沙门果，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为沙门法耶？即八支圣道是。谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。</p>
<p>诸比丘！此名之为沙门法。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为沙门果耶？即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比丘！此名之为沙门果。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1657' />
<p class='h4'>〔三六〕第六　沙门法（二）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说沙门法与沙门义，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为沙门法耶？即八支圣道是。谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为沙门法。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为沙门义耶？诸比丘！贪欲之灭尽，瞋恚之灭尽，愚痴之灭尽。诸比丘！此名之为沙门义。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1658' />
<p class='h4'>〔三七〕第七　婆罗门法（一）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说婆罗门法与婆罗门果，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为婆罗门法耶？即八支圣道是。谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为婆罗门法。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为婆罗门果耶？即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比丘！此名之为婆罗门果。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1659' />
<p class='h4'>〔三八〕第八　婆罗门法（二）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说婆罗门法与婆罗门义，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为婆罗门法耶？即八支圣道是。谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为婆罗门法。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为婆罗门义耶？诸比丘！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽。诸比丘！此名之为婆罗门义。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1660' />
<p class='h4'>〔三九〕第九　梵行（一）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说梵行与梵行果，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为梵行耶？即八支圣道是。谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为梵行。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为梵行果耶？诸比丘！即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比丘！此名之为梵行果。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1661' />
<p class='h4'>〔四〇〕第十　梵行（二）</p>
<p>一～二</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！我为汝等说梵行与梵行义，且諦听。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！云何为梵行耶？即八支圣道是。谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！此名之为梵行。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！云何为梵行义耶？诸比丘！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽。诸比丘！此名之为梵行义。」</p></div>
<p>第四　行品（终）</p>
<p>皆舍卫城因缘也。</p>
<p>此品之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">行以至行者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">失与到彼岸</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">二之沙门法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">二婆罗门法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">说二之梵行</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以之说此品</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1662' />
<p class='h3'>异学广说</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1663' />
<p class='h4'>〔四一〕第一　远离</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>时，有众多比丘詣世尊住处。詣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘，白世尊曰……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！若异学之修行者，如是问汝等：『诸友等！为何于沙门瞿昙处修梵行耶？』诸比丘！若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：『诸友等！为远离贪欲，唯于世尊处修梵行。』</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！若异学修行者，再如是问汝等：『诸友等！又，远离贪欲，有道有迹耶？』诸比丘！若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：『诸友等！远离贪欲，有道、有迹。』</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！远离贪欲，有云何之道，云何之迹耶？即八支圣道。是谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！远离贪欲有此道、此迹。</p>
<p>诸比丘！若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1664' />
<p class='h4'>〔四二〕第二　结</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！若异学修行者，作如是问汝等：『诸友等！为何于沙门瞿昙处修梵行耶？』诸比丘！若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：『诸友等！为断诸结，唯于世尊处修梵行。』……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1665' />
<p class='h4'>〔四三〕第三　随眠</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「……乃至……『诸友等！为永断随眠，乃于世尊处修梵行。』……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1666' />
<p class='h4'>〔四四〕第四　行路</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「……乃至……『诸友等！为徧知行路，唯于世尊处修梵行。』……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1667' />
<p class='h4'>〔四五〕第五　漏尽</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「……乃至……『诸友等！为灭尽诸漏，乃于世尊之处修梵行。』……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1668' />
<p class='h4'>〔四六〕第六　明解脱</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「……乃至……『诸友等！为现证明解脱果，乃于世尊之处修梵行。』……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1669' />
<p class='h4'>〔四七〕第七　智</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「……乃至……『诸友等！为智见，乃于世尊之处修梵行。』……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1670' />
<p class='h4'>〔四八〕第八　无取</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！若异学之修行者，作如是问汝等：『诸友等！为何于沙门瞿昙处修梵行耶？』诸比丘！若如是问者，汝等对彼异学修行者，应作如是答：『诸友等！为无取般涅槃，于世尊处修梵行。』</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若异学之修行者，如是问汝等：『诸友等！又，为无取般涅槃有道，有迹耶？』诸比丘！若如是问，汝等对彼异学之修行者，应作如是答：『友等！为无取般涅槃有道、有迹。』</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！为无取般涅槃，有云何之道？云何之迹耶？即八支圣道是。谓：正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、〕正定是。诸比丘！为无取般涅槃，有此道、此迹。</p>
<p>诸比丘！若如是问，汝等对彼异学之修行者，应如是作答。」</p></div>
<p>异学广说（终）</p>
<p>此（广说）之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">远离法随眠</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">行路与漏尽</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">明解脱及智</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">第八是无取</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1671' />
<p class='h3'>日轮广说</p>
<p>皆是舍卫城因缘。</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1672' />
<p class='h4'>一　远离依止</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1673' />
<p class='h5'>〔四九〕第一　善友（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！太阳上昇时，先驱之前相，即是明相出。诸比丘！如是比丘起八支圣道时，先驱之前相是善友。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！有善友，于比丘乃期望修习八支圣道，多修八支圣道。</p>
<p>诸比丘！有善友之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正念。〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1674' />
<p class='h5'>〔五〇〕第二　戒（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！太阳上昇时，先驱之前相，即明相出。诸比丘！如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相是戒具足。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于戒具足之比丘……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1675' />
<p class='h5'>〔五一〕第三　志欲（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……乃至……先驱之前相，是志欲具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1676' />
<p class='h5'>〔五二〕第四　我（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……乃至……〔先驱之前相，是〕我具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1677' />
<p class='h5'>〔五三〕第五　见（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……乃至……〔先驱之前相，是〕见具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1678' />
<p class='h5'>〔五四〕第六　不放逸（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……乃至……〔先驱之前相，是〕不放逸具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1679' />
<p class='h5'>〔五五〕第七　如理（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！太阳上昇时，先驱之前相，即明相出。诸比丘！如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相，是如理作意具足。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正念。〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是如理作意具足之比丘，修习八支圣道、多修八支圣道。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1680' />
<p class='h4'>二　贪欲调伏</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1681' />
<p class='h5'>〔五六〕第八　善友（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！太阳上昇时，〔先驱之前相，即明相出。诸比丘！如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相〕是善友。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于有善友之比丘，〔当期望〕修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！〔有善友之比丘，〕云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。〔为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正思惟。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正语。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正业。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正命。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正精进。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正念。〕为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1682' />
<p class='h5'>〔五七〕第九　戒（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！太阳上昇时，〔先驱之前相，即明相出。诸比丘！如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相〕是戒具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1683' />
<p class='h5'>〔五八〕第十　志欲（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……乃至……〔先驱之前相〕是志欲具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1684' />
<p class='h5'>〔五九〕第十一　我（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……乃至……〔先驱之前相〕是我具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1685' />
<p class='h5'>〔六〇〕第十二　见（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……乃至……〔先驱之前相〕是见具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1686' />
<p class='h5'>〔六一〕第十三　不放逸（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……乃至……〔先驱之前相〕是不放逸具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1687' />
<p class='h5'>〔六二〕第十四　如理（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……乃至……〔先驱之前相〕是如理作意具足。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于如理作意具足之比丘，期望修习〔八支圣道，多修八支圣道〕。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。〔为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正思惟。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正语。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正业。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正命。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正精进。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为尽愚痴之调伏，以修习正念。〕为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<p>太阳广说（终）</p>
<p>此广说之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善友以及戒</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">志欲我具足</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见与不放逸</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">第七是如理</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1688' />
<p class='h3'>一法广说（一）</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1689' />
<p class='h4'>一　远离依止</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1690' />
<p class='h5'>〔六三〕第一　善友（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！有一法于起八支圣道者，多利益。何者为一法耶？谓：有善友是。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于有善友之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！有善友之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1691' />
<p class='h5'>〔六四〕第二　戒（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！有一法，起八支圣道者，是多利益。何者为一法耶？谓：戒具足是……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1692' />
<p class='h5'>〔六五〕第三　志欲（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓志欲具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1693' />
<p class='h5'>〔六六〕第四　我（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓我具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1694' />
<p class='h5'>〔六七〕第五　见（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓见具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1695' />
<p class='h5'>〔六八〕第六　不放逸（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓不放逸具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1696' />
<p class='h5'>〔六九〕第七　如理</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓如理作意具足。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是，如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1697' />
<p class='h4'>二　贪欲之调伏</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1698' />
<p class='h5'>〔七〇〕第八　善友（二）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！有一法于起八支圣道者，是多利益。何者为一法耶？谓有善友是。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于有善友之比丘期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！有善友之比丘，云何修习八支圣道，多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏以修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏以修习正定。诸比丘！如是，有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1699' />
<p class='h5'>〔七一〕第九　戒（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓戒具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1700' />
<p class='h5'>〔七二〕第十　志欲（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓志欲具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1701' />
<p class='h5'>〔七三〕第十一　我（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓我具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1702' />
<p class='h5'>〔七四〕第十二　见（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓见具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1703' />
<p class='h5'>〔七五〕第十三　不放逸（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓不放逸具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1704' />
<p class='h5'>〔七六〕第十四　如理（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……谓如理作意具足。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道，多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是，如理作意具足之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<p>一法广说（终）</p>
<p>此广说之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善友以及戒</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">志欲我具足</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见与不放逸</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">第七是如理</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1705' />
<p class='h3'>一法广说（二）</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1706' />
<p class='h4'>一　远离依止</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1707' />
<p class='h5'>〔七七〕第一　善友（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！我不见其他有一法，令未生之八支圣道生起；已生之八支圣道，使修习圆满。诸比丘！此即有善友是。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于有善友之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！有善友之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是，有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1708' />
<p class='h5'>〔七八〕第二　戒（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！我不见其他有一法……乃至……。诸比丘！此即戒具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1709' />
<p class='h5'>〔七九〕第三　志欲（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……诸比丘！此即志欲具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1710' />
<p class='h5'>〔八〇〕第四　我（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……诸比丘！此即我具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1711' />
<p class='h5'>〔八一〕第五　见（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……诸比丘！此即见具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1712' />
<p class='h5'>〔八二〕第六　不放逸（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！此即不放逸具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1713' />
<p class='h5'>〔八三〕第七　如理（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「……诸比丘！此即如理作意具足。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于如意作意具足之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨以修习正定。诸比丘！如是，如理作意具足之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1714' />
<p class='h4'>二　贪欲之调伏</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1715' />
<p class='h5'>〔八四〕第一　善友（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！我不见其他有一法，于未生之八支圣道令生起；已生之八支圣道，令修习圆满。诸比丘！此即有善友是。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于有善友之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！有善友之比丘！云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是，有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1716' />
<p class='h5'>〔八五〕第二　戒（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！我见另有一法……乃至……。诸比丘！此即戒具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1717' />
<p class='h5'>〔八六〕第三　志欲（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……诸比丘！此即志欲具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1718' />
<p class='h5'>〔八七〕第四　我（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……诸比丘！此即我具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1719' />
<p class='h5'>〔八八〕第五　见（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……诸比丘！此即见具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1720' />
<p class='h5'>〔八九〕第六　不放逸（三）</p>
<p>※二</p>
<p>「……诸比丘！此即不放逸具足……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1721' />
<p class='h5'>〔九〇〕第七　如理（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「……诸比丘！此即如理作意具足。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！如理于作意具足之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。〔诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？〕多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是，如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<p>一法广说（二）（终）</p>
<p>此广说之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善友以及戒</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">志欲我具足</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见与不放逸</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">第七是如理</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1722' />
<p class='h3'>恆河广说</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1723' />
<p class='h4'>一　远离依止</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1724' />
<p class='h5'>〔九一〕第一　东（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如恒河趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则趣向于涅槃，倾向于涅槃，临入于涅槃。</p>
<p>诸比丘！比丘云何修习八支圣道，多修八支圣道，则趣向于涅槃，倾向于涅槃，临入于涅槃耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是比丘修习八支圣道，多修八支圣道，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1725' />
<p class='h5'>〔九二〕第二　东（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如夜摩那河，趣向东、倾向东、临于入东。诸比丘！如是……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1726' />
<p class='h5'>〔九三〕第三　东（三）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如阿夷罗跋提河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘！如是……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1727' />
<p class='h5'>〔九四〕第四　东（四）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如舍劳浮河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘！如是……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1728' />
<p class='h5'>〔九五〕第五　东（五）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如摩企河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘！如是……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1729' />
<p class='h5'>〔九六〕第六　东（六）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如诸大河，谓：恆河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河是，此等皆趣向东、倾向东、临入东。诸比丘！如是，比丘……乃至……临入涅槃。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1730' />
<p class='h5'>〔九七〕第七　海（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如恆河趣向于海、倾向于海、临于入海。诸比丘！如是，比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1731' />
<p class='h5'>〔九八〕第八　海（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如夜摩那河……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1732' />
<p class='h5'>〔九九〕第九　海（三）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如阿夷罗跋提河……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1733' />
<p class='h5'>〔一〇〇〕第十　海（四）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如舍劳浮河……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1734' />
<p class='h5'>〔一〇一〕第十一　海（五）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如摩企河……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1735' />
<p class='h5'>〔一〇二〕第十二　海（六）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如诸大河，谓：恆河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河是，此等皆趣向海、倾向海、临入海。诸比丘！如是，比丘……乃至……临入于涅槃耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于此有比丘……乃至……多修八支圣道者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。」</p></div>
<p>恆河广说（终）</p>
<p>此广说之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">趣向东之六</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">趣向海之六</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">二六之十二</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以之说广说</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>恆河广说，东趣向、东道</p>
<p>十二远离依止第一</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1736' />
<p class='h4'>二　贪欲调伏</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1737' />
<p class='h5'>〔一〇三～一〇八〕第一～六　东（一～六）</p>
<p>（准于九一～九六）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1738' />
<p class='h5'>〔一〇九～一一四〕第七～十二　海（一～六）</p>
<p>（准于九七～一〇二）</p>
<p>※三</p>
<p>「诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏、以修习正见……乃至……」</p>
<p>趣向海之十二贪欲调伏第二</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1739' />
<p class='h4'>三　不死究竟</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1740' />
<p class='h5'>〔一一五～一二〇〕第一～六　东（一～六）</p>
<p>（准于九一～九六）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1741' />
<p class='h5'>〔一二一～一二六〕第七～十二　海（一～六）</p>
<p>（准于九七～一〇二）</p>
<p>※三</p>
<p>「诸比丘！于此有比丘，究竟于不死、趣向不死、究尽于不死，以修习正见……」乃至……</p>
<p>究竟不死之十二第三</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1742' />
<p class='h4'>四　趣向涅槃</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1743' />
<p class='h5'>〔一二七～一三二〕第一～六　东（一～六）</p>
<p>（准于九一～九六）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1744' />
<p class='h5'>〔一三三～一三八〕第七～十二　海（一～六）</p>
<p>※三</p>
<p>「诸比丘！于此有比丘，趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃，以修习正见……乃至……诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道、多修〔八支圣道者〕，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。」</p></div>
<p>恆河广说（终）</p>
<p>此广说之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">趣向东之六</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">趣向海之六</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">二六之十二</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以之说此品</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">趣涅槃十二</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">第四是六处</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1745' />
<p class='h3'>第五　不放逸品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1746' />
<p class='h4'>〔一三九〕第一　如来</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1747' />
<p class='h5'>一　远离〔依止〕</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！说诸有情之无足、二足、多足、有色、无色、有想、无想，以如来、应供、正等觉者为其最上。诸比丘！如是，诸善法皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，即说不放逸为其诸法之最上。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于不放逸之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！不放逸之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪，依灭尽，修习迴向于捨正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！如是不放逸之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。」</p>
<p>更应广说三经。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1748' />
<p class='h5'>二　贪欲之调伏</p>
<p>※四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏，为究尽瞋恚之调伏，为究尽愚痴之调伏，以修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕为究尽贪欲之调伏，为究尽嗔恚之调伏，为究尽愚痴之调伏，以修习正定……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1749' />
<p class='h5'>三　不死（究竟）</p>
<p>※四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，为究竟不死，趣向不死，究尽不死以修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕为究竟不死，趣向不死，究尽不死以修习正定……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1750' />
<p class='h5'>四　涅槃（趣向）</p>
<p>※四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，为趣向涅槃，倾向涅槃，临入涅槃以修习正见。〔…正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕为趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃，以修习正定……乃至……</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1751' />
<p class='h4'>〔一四〇〕第二　足迹（一～四）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！譬如诸步行有情之足迹，皆入于象之足迹，因而说象之足迹为最上、最大。诸比丘！如是诸善法，皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，即说不放逸为诸法之最上。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于不放逸之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道，……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1752' />
<p class='h4'>〔一四一〕第三　屋顶（一～四）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！譬如重阁之诸重簷，向于屋顶，趣于屋顶，集于屋顶，以说屋顶为其最上。诸比丘，如是……乃至……</p>
<p>广说应如上之经。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1753' />
<p class='h4'>〔一四二〕第四　根〔香〕（一～四）</p>
<p>※二</p>
<p>诸比丘！譬如诸根香中，以说随时檀为其最上。诸比丘！如是……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1754' />
<p class='h4'>〔一四三〕第五　核（香）（一～四）</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！譬如诸核香中，以说赤檀为其最上。诸比丘！如是……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1755' />
<p class='h4'>〔一四四〕第六　夏生花（一～四）</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘，譬如诸华香中，以说夏生花为其最上。诸比丘！如是……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1756' />
<p class='h4'>〔一四五〕第七　王（一～四）</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘！譬如诸小王，皆随属于转轮王，以说转轮王为其最上。诸比丘！如是……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1757' />
<p class='h4'>〔一四六〕第八　月（一～四）</p>
<p>※三</p>
<p>诸比丘，譬如诸星之光明，皆不及月光之十六分之一，而以月光说为其最上。诸比丘！如是……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1758' />
<p class='h4'>〔一四七〕第九　日（一～四）</p>
<p>※二</p>
<p>诸比丘！譬如秋时，天空豁然无云，日昇于苍天，以除一切虚空之闇冥，辉热徧照。诸比丘！如是……乃至……</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1759' />
<p class='h4'>〔一四八〕第十　衣（一～四）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如诸丝织之衣中，以说迦尸衣为其最上。诸比丘！如是诸善法，皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，以说不放逸为诸法之最上。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于不放逸之比丘，期望修习八支圣道，多修八支道。诸比丘！不放逸之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！此处有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘，如是不放逸之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。」</p></div>
<p>第五　不放逸品（终）</p>
<p>此品之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如来与足迹</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">屋顶与根核</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">夏生花王月</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">日衣等十句</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如来〔之章〕应广说</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1760' />
<p class='h3'>第六　力所作品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1761' />
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p class='head4'>〔一四九〕第一　力</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如以诸力作所作之事业，皆是依于地、立于地，以如是力作所作之事业。诸比丘！如是比丘，依于戒、立于戒、修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！比丘云何依于戒、立于戒以修习八支圣道？多修八支圣道耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘，依于戒、起于戒以修习八支圣道，多修八支圣道。」</p>
<p>如前之广说恆河之说，应如经圆满而说。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1762' />
<p class='h4'>〔一五〇〕第二　种子</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如诸种子、草木之生长、增大、增长，皆依于地、立于地，生长、增大、增长。诸比丘！如是比丘，依于戒、立于戒，以修习八支圣道，多修八支圣道，则于诸法生长、增大、增长。诸比丘！比丘云何依于戒、立于戒以修习八支圣道？多修八支圣道者，则于诸法生长、增大、增长耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、〔依离贪，依灭尽，迴向于捨修习〕正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘，依于戒、立于戒，以修习八支圣道，多修八支圣道者，即于诸法生长、增大、增长。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1763' />
<p class='h4'>〔一五一〕第三　龙</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！龙乃依雪山王，令身增大，得获其力，其于彼处使身增大，得获其力已，以入小池；入于小池已，以入大池；入于大池已，以入小河；入于小河已，以入大河；入于大河已，以入大海洋，于彼处身得广大。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！如是比丘，依于戒、立于戒以修习八支圣道，多修八支圣道，则于诸法得广大。诸比丘！比丘云何依于戒、立于戒以修习八支圣道？多修八支圣道，则于诸法得广大耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离〔依离贪、依灭尽，迴向于捨修习〕正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘，依于戒、立于戒，以修习八支圣道多修八支圣道，而于诸法得广大。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1764' />
<p class='h4'>〔一五二〕第四　树</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如有树，向东、倾东、临东，若将断其根者，则倾倒何方耶？」</p>
<p>「大德！是其所向、所倾、所临之方。」</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！如是，比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则向于涅槃、倾于涅槃、临于涅槃。诸比丘！云何比丘修习八支圣道，多修八支圣道，则向于涅槃、倾于涅槃、临于涅槃耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离〔依离贪，依灭尽，迴向于捨修习〕正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则向于涅槃、倾于涅槃、临于涅槃。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1765' />
<p class='h4'>〔一五三〕第五　瓶</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如将瓶倾覆，则定倾出原有之水而不再还入。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则定倾出原有恶不善法不再还入。诸比丘！云何比丘修习八支圣道，多修八支圣道，则定倾出原有之恶不善法不再还入耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则定吐出原有之恶不善法不再还入。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1766' />
<p class='h4'>〔一五四〕第六　芒</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如稻之芒，或麦之芒，以手足触踏其正向，则破手足而出血者，有其是处。何以故？诸比丘！芒之正向故。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！如是彼比丘，正向于见，正向于道之修习，以灭无明生明，现证涅槃者，有其是处。何以故？诸比丘！为见之正向故。诸比丘！云何比丘，以见之正向，正向于道之修习，以破无明而生明，现证涅槃耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘，以见之正向，正向于道之修习，破无明生明，现证涅槃。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1767' />
<p class='h4'>〔一五五〕第七　虚空</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如空中吹种种风，吹东风、吹西风、吹北风、吹南风、吹尘风、吹无尘风、吹凉风、吹热风、吹小风、吹大风。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则圆满修习四念处，〔圆满修习〕四正勤，〔圆满修习〕四神足，〔圆满修习〕五根，〔圆满修习〕五力，〔圆满修习〕七觉支。诸比丘！云何比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则圆满修习四念处，〔圆满修习〕四正勤，〔圆满修习〕四神足，〔圆满修习〕五根，〔圆满修习〕五力，〔圆满修习〕七觉支耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则圆满修习四念处，〔圆满修习〕四正勤，〔圆满修习〕四神足，〔圆满修习〕五根，〔圆满修习〕五力，圆满修习七觉支。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1768' />
<p class='h4'>〔一五六〕第八　云（一）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如于暑季之最终月起尘芥，有大非时云，忽起令隐没寂灭。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则忽然随生令恶不善法隐没寂灭。诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则忽然随生令恶不善法隐没寂灭耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此处有比丘，〔依远离、依离贪，依灭尽，迴向于捨〕修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则忽然随生令恶不善法隐没寂灭。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1769' />
<p class='h4'>〔一五七〕第九　云（二）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如生大云，遂即令大风隐没寂灭。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则随生令恶不善法隐没寂灭。诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则随生令恶不善法隐没寂灭耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于此有比丘〔依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨〕正见修习。〔正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者则随生令恶不善法隐没寂灭。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1770' />
<p class='h4'>〔一五八〕第十　船舶</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如海上之船舶，以籐缀拴缚，六月于水上漂流，冬则漂着陆地，缀缚，曝于风日，彼〔缀缚〕霑漬雨云，容易损耗腐败。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则诸结容易损耗腐败。诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则诸结易于损耗腐败耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此处有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则易损耗腐败诸结。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1771' />
<p class='h4'>〔一五九〕第十一　客</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如有客舍，于此，有由东方来住，有由西方来住，有由北方来住，有由南方来住，有刹帝利来住，有婆罗门来住，有毘舍来住，有首陀来住。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，证知应徧知之法，以证知而徧知，证知应断之法，以证知而断除。证知应现证之法，证知而现证。证知应修习之法，证知而修习。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！以何为证知而应徧知之法耶？应说五取蕴。以何为五耶？谓：色取蕴，〔受取蕴，想取蕴，行取蕴，〕识取蕴是。诸比丘！此为证知而应徧知之法。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！何为证知而应断之法耶？无明与有爱是。诸比丘！此为证知而应断之法。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！以何为证知而应现证之法耶？明与解脱是。诸比丘！此为证知而应现证之法。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！以何为证知而应修习之法耶？寂止与正观是。诸比丘！此为证知而应修习之法。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则证知应徧知之法，以证知而徧知法，〔证知应断之法，证知而断。证知应现证之法，证知而现证。〕证知修习之法，证知而修习耶？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，〔依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨〕以修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则证知应徧知之法，证知而徧知。证知应断之法，证知而断除。证知应现证之法，证知而现证。证知应修习之法，证知而修习。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1772' />
<p class='h4'>〔一六〇〕第十二　河</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！譬如恆河，趣向于东，倾向于东，临入于东，时有众人持锄与笼来，谓：『我等将令此恆河趣向于西，倾向于西，临入于西。』诸比丘！汝等于意云何？彼众人得将恆河趣向于西，倾向于西，临入于西否？」</p>
<p>「大德！不也。」</p>
<p>「何以故耶？」</p>
<p>「大德！恆河乃趣向于东，倾向于东，临入于东，将令此趣向于西，倾向于西，临入于西者，实为不易，彼众人徒蒙困苦损恼。」</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，王、王臣、友、朋、亲戚、亲族，伴财物而去，并言：『汝云何？以烦此袈裟衣耶？云何剃髮携随、往来耶？何不还俗而受用财物，作福业。』诸比丘！彼比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，弃学以还俗无此理。何以故？诸比丘！其心若长夜趣向远离，倾向远离，临入远离，则无向下之理。诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道……」力所作亦应广说。</p></div>
<p>第六　力所作品（终）</p>
<p>摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">力及种子龙</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">树瓶以及芒</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">虚空及二云</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">船舶与客河</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1773' />
<p class='h3'>第七　寻觅品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1774' />
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p class='head4'>〔一六一〕第一　寻觅</p>
<p>（第一　证知）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！有三种寻觅。以何为三耶？欲寻，有寻，梵行寻是。诸比丘！此为三种寻觅。</p>
<p>诸比丘！为证知此三寻觅，应修习八支圣道。何为八支圣道耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离，〔依离贪，依灭尽，迴向于捨〕以修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨修习正定。诸比丘！为证知此三寻觅，应修习八支圣道。</p>
<p>四～五</p>
<p>……〔调伏究尽〕贪欲、〔调伏究尽〕瞋恚，〔调伏究尽〕愚痴以修习正定。〔诸比丘！为证知此三寻觅，应修习此八支圣道。〕</p>
<p>六～七</p>
<p>……为究竟不死，趣向不死，究尽不死以修习正定。〔诸比丘！为证知此三寻觅，应修习此八支圣道。〕</p>
<p>八～九</p>
<p>……为趣向涅槃，倾向涅槃，临入涅槃以修习正定。〔诸比丘！为证知此三寻觅，应修习此八支圣道。〕」</p>
<p>（第二　徧知）</p>
<p>一〇～一七</p>
<p>诸比丘！有三种寻觅。以何为三？欲寻，有寻，梵行寻是。诸比丘！以此为三种寻觅。</p>
<p>诸比丘！为徧知此三寻觅……乃至……应修习此八支圣道。</p>
<p>如证知亦应徧知广说。</p>
<p>（第三　徧尽）</p>
<p>一八～二五</p>
<p>诸比丘！有三种寻觅。以何为三耶？欲寻，有寻，梵行寻也。诸比丘！以此为三寻觅也。</p>
<p>诸比丘！为徧尽此三寻觅……乃至……应修习此八支圣道。</p>
<p>如证知亦应徧尽广说之。</p>
<p>（第四　断）</p>
<p>二六～三三</p>
<p>诸比丘！有三种寻觅。以何为三耶？欲寻，有寻，梵行寻是。诸比丘！以此为三种寻觅也。</p>
<p>诸比丘！为断此三寻觅……乃至……应修习此八支圣道。</p>
<p>如证知亦应徧知断。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1775' />
<p class='h4'>〔一六二〕第二　次第（慢）（一～四）</p>
<p>※二～三三</p>
<p>「诸比丘！有三种次第（慢）。以何为三耶？谓：『我是胜』、『我是等』、『我是劣』是。诸比丘！此为三种之次第（慢）。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种之次第（慢），应修习八支圣道。何为八支圣道耶？</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，修习迴向于捨正定。诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种之次第（慢），应修此八支圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1776' />
<p class='h4'>〔一六三〕第三　漏（一～四）</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有三种漏。以何为三耶？欲漏、有漏、无明漏是。诸比丘！以此为三种漏。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种漏……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1777' />
<p class='h4'>〔一六四〕第四　有（一～四）</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有三种有。以何为三耶？欲有、色有、无色有是。诸比丘！以此为三种有。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种有……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1778' />
<p class='h4'>〔一六五〕第五　苦（一～四）</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有三种苦，以何为三耶？苦苦、行苦、坏苦是。诸比丘！以此为三种苦。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种苦……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1779' />
<p class='h4'>〔一六六〕第六　碍（一～四）</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有三种碍。以何为三耶？贪碍、瞋碍、痴碍是。诸比丘！以此为三种碍。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种碍……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1780' />
<p class='h4'>〔一六七〕第七　垢（一～四）</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有三种垢。以何为三耶？乃贪垢、瞋垢、痴垢是。诸比丘！以此为三种垢。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种垢……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1781' />
<p class='h4'>〔一六八〕第八　摇（一～四）</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有三种摇。以何为三耶？乃贪摇、瞋摇、痴摇是。诸比丘！以此为三种摇也。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种摇……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1782' />
<p class='h4'>〔一六九〕第九　受（一～四）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>二～三三</p>
<p>诸比丘！有三种受。以何为三耶？乃乐受、苦受、不苦不乐受是。诸比丘！以此为三种受。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种受……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1783' />
<p class='h4'>〔一七〇〕第十　渴爱（一～四）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城……</p>
<p>二～三三</p>
<p>诸比丘！有三种渴爱。以何为三耶？乃欲爱、有爱、非有爱是。诸比丘！以此为三种渴爱。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种渴爱，应修习此八支圣道。何为八支圣道耶？</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离，依离贪，依灭尽，迴向于捨修习正定。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种渴爱，应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1784' />
<p class='h4'>※〔一七〇〕第十一　渴爱（一～四）</p>
<p>※四～三三</p>
<p>诸比丘！有三种渴爱……乃至……诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种渴爱……为调伏究尽贪欲，调伏究尽瞋恚，调伏究尽愚痴以修习正定……乃至……究竟不死、趣向不死、究尽不死、以修习正定……乃至……为趣向涅槃，倾向涅槃，临入涅槃，以修习正定。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此三种渴爱，应修习此八支圣道。</p></div>
<p>第七　寻觅品（终）</p>
<p>此品摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">寻觅次第漏</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有苦以及碍</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">垢摇乃至受</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">并与二渴爱</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1785' />
<p class='h3'>第八　瀑流品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1786' />
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p class='head4'>〔一七一〕第一　瀑流</p>
<p>※二</p>
<p>诸比丘！有四种瀑流。以何为四耶？欲流，有流，见流，无明流是。诸比丘！以此为四种瀑流。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此四种瀑流……乃至……应修习此八支圣道。</p>
<p>三～三三</p>
<p>应如寻觅之广说。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1787' />
<p class='h4'>〔一七二〕第二　軛</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有四种軛。以何为四耶？欲軛，有軛，见軛，无明軛是。诸比丘！以此为四种軛。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此四种軛……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1788' />
<p class='h4'>〔一七三〕第三　取</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有四种取。以何为四耶？欲取，见取，戒禁取，我语取是。诸比丘！此为四种取。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此四种取……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1789' />
<p class='h4'>〔一七四〕第四　繫</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有四种繫。以何为四耶？贪是身繫，瞋是身繫，戒禁取是身繫，此实执是身繫。诸比丘！此为四种身繫。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此四种身繫之……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1790' />
<p class='h4'>〔一七五〕第五　随眠</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有七种随眠。以何为七耶？欲贪随眠，瞋随眠，见随眠，疑随眠，慢随眠，有贪随眠，无明随眠是。诸比丘！以此为七种随眠。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此七种随眠……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1791' />
<p class='h4'>〔一七六〕六　妙欲</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有五种妙欲。以何为五耶？眼所识之色，可乐、可爱、可意、引欲、可染；耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之所触，可乐、可爱、可意、引欲、可染。诸比丘！此为五种妙欲。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此五种妙欲……乃至……应修习八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1792' />
<p class='h4'>〔一七七〕第七　盖</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有五种盖，以何为五耶？欲贪盖、瞋恚盖、惛眠盖、掉悔盖、疑惑盖。诸比丘！以此为五种盖。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此五种盖……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1793' />
<p class='h4'>〔一七八〕第八　蕴</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有五种取蕴。以何为五耶？色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴是。诸比丘！以此为五种取蕴。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此五种取蕴……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1794' />
<p class='h4'>〔一七九〕第九　下分（结）</p>
<p>※二～三三</p>
<p>诸比丘！有五种下分结。以何为五耶？有身见、疑惑、戒禁取、欲贪、瞋恚是。诸比丘！以此为五种下分结也。</p>
<p>诸比丘、为证知……徧知……徧尽……断此五种下分结……乃至……应修习此八支圣道。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1795' />
<p class='h4'>〔一八〇〕第十　上分（结）</p>
<p>※二</p>
<p>「诸比丘！有五种上分结。以何为五耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五种上分结。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此五种上分结，应修习八支圣道。何为八支圣道耶？</p>
<p>三～一七</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，依远离、〔依离贪、依灭尽迴向于捨〕以修习正见。〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……〕依远离、依离贪、依灭尽，迴向于捨以修习正定。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此五种上分结，应修习此八支圣道。</p>
<p>诸比丘！譬如恆河……乃至……</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！有五种上分结。以何为五耶？色贪、无色贪、慢、悼举、无明是。诸比丘！此为五种上分结。</p>
<p>诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此五种上分结，应修习此八支圣道。何为八支圣道耶？</p>
<p>一九～三三</p>
<p>诸比丘！于此有比丘，调伏究尽欲贪，调伏究尽瞋恚，调伏究尽愚痴……究竟不死、趣向不死、究尽不死……以趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃以修习正见〔……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……正定〕。诸比丘！为证知……徧知……徧尽……断此五种上分结，应修习此八支圣道。」</p></div>
<p>第八　瀑流品（终）</p>
<p>此品之摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">瀑流与軛取</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">繫乃至随眠</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">妙欲以及盖</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">蕴为上下分</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>第一　道相应（终）</p></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
