<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>相应部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu2199' />
<p class='h2'>第八　阿那律相应</p>
<div class='div-other'><a id='mulu2200' />
<p class='h3'>第一　独一品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu2201' />
<p class='h4'>〔一〕第一　独一（一）</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，具寿阿那律住舍卫城祇树林给孤独园。</p>
<p>二</p>
<p>时，具寿阿那律，独于一静处，生如是心念：</p>
<p>「若对四念处有失者，则正如失顺苦尽之圣道。若对四念处有得者，则正如得顺苦尽之圣道。」</p>
<p>三</p>
<p>时，具寿大目犍连心知具寿阿那律之心念，譬如力士之屈腕伸展、伸腕屈，以如是之速，现于具寿阿那律之前。</p>
<p>四</p>
<p>时，具寿大目犍连对具寿阿那律言曰：</p>
<p>「友阿那律！云何比丘得四念处耶？」</p>
<p>五</p>
<p>「友！于此有比丘，于内身观集法、于内身观灭法、于内身观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>六</p>
<p>于外身观集法、于外身观灭法、于外身观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>七</p>
<p>于内外身观集法、于内外身观灭法、于内外身观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>八</p>
<p>彼若于非违逆，欲以违逆想而住者，即以违逆想住；若于违逆，欲以非违逆想住者，即以非违逆想住；若于非违逆与违逆，欲以违逆想住者，即以违逆想住；若于违逆与非违逆，欲以非违逆想住者，即以非违逆想住；若将非违逆与违逆俱遮，欲以捨、正念、正知住者，即捨、正念、正知而住。</p>
<p>九</p>
<p>于内受观集法、于内受观灭法、于内受观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>一〇</p>
<p>于外受观集法、于外受观灭法、于外受观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>一一</p>
<p>于内外受观集法、于内外受观灭法、于内外受观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>一二</p>
<p>彼若……乃至……</p>
<p>一三</p>
<p>于内心……乃至……</p>
<p>一四</p>
<p>于外心……乃至……</p>
<p>一五</p>
<p>于内外心观集法、于内外心观灭法、于内外心观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>一六</p>
<p>彼若……乃至……</p>
<p>一七</p>
<p>于内法、乃至……</p>
<p>一八</p>
<p>于外法、乃至……</p>
<p>一九</p>
<p>于内外法观集法、于内外法观灭法、于内外法观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>二〇</p>
<p>彼若于非违逆，欲以违逆想而住者，即以违逆想住……乃至……以捨、正念、正知住。</p>
<p>二一</p>
<p>友！如是，比丘得四念处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2202' />
<p class='h4'>〔二〕第二　独一（二）</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>时，具寿阿那律独一静处，生如是心念：</p>
<p>「若对四念处有失者，正如失顺苦尽之道。若对四念处有得者，正如得顺苦尽之道。」</p>
<p>三</p>
<p>时，具寿大目犍连心知具寿阿那律之心念，譬如力士之将屈腕伸、或将伸腕屈，如是之速，出现于具寿阿那律之前。</p>
<p>四</p>
<p>时，具寿大目犍连对具寿阿那律言曰：</p>
<p>「友阿那律！云何比丘得四念处耶？」</p>
<p>五</p>
<p>「友！于此有比丘，于内身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>于外身观身……于内外身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>六</p>
<p>于内受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>于外受观受……于内外受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>七</p>
<p>于内心……于外心……于内外心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>八</p>
<p>于内之诸法、于外之诸法、于内外之诸法观法，以热法、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>九</p>
<p>友！如是，比丘得四念处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2203' />
<p class='h4'>〔三〕第三　手成浴池</p>
<p>一</p>
<p>一时，具寿阿那律住舍卫城手成浴池之侧。</p>
<p>二</p>
<p>时，有众多比丘来至具寿阿那律住处。至已，与阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之彼诸比丘，对具寿阿那律曰：</p>
<p>「具寿阿那律！对何法之修习、多修故，得大神通耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「友等！我对四念处之修习、多修故，得大神通。何为四念处耶？</p>
<p>友等！于此我于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>友等！我对此四念处修习、多修故，得大神通。</p>
<p>五</p>
<p>友等！我对此四念处修习、多修故，悟劣法为劣法，悟中法为中法，悟胜法为胜法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2204' />
<p class='h4'>〔四〕第四　坎它契（一）</p>
<p>一</p>
<p>一时，具寿阿那律与具寿舍利弗及具寿大目犍连住于裟祇城坎它契林。</p>
<p>二</p>
<p>时，具寿舍利弗与具寿大目犍连，夕时由宴默起，来至具寿阿那律住处。至已，与具寿阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律曰：</p>
<p>「友阿那律！有学之比丘，应具足何法而住耶？」</p>
<p>「友舍利弗！有学之比丘，应具足四念处而住。何为四念处耶？</p>
<p>四</p>
<p>友！于此有比丘，于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>友舍利弗！有学之比丘，应对此四念处具足而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2205' />
<p class='h4'>〔五〕第五　坎它契（二）</p>
<p>一～二</p>
<p>裟祇城因缘……坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律言曰：</p>
<p>三</p>
<p>「友阿那律！无学之比丘，应具足何法而住耶？」</p>
<p>「友舍利弗！无学之比丘，应具足四念处而住。何为四念处耶？</p>
<p>四</p>
<p>友！于此有比丘，于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>友舍利弗！无学之比丘，应对此四念处具足而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2206' />
<p class='h4'>〔六〕第六　坎它契（三）</p>
<p>一～二</p>
<p>裟祇城因缘……坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律曰：</p>
<p>三</p>
<p>「具寿阿那律！对何法修习、多修故，得大神通耶？」</p>
<p>「友！我对四念处修习、多修故，得大神通。何为四念处耶？</p>
<p>四</p>
<p>友！于此，我于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>友！我对此四念处修习、多修故，得大神通。</p>
<p>五</p>
<p>友！我对此四念处修习、多修故，悟千世间。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2207' />
<p class='h4'>〔七〕第七　爱尽</p>
<p>一</p>
<p>舍卫城因缘。</p>
<p>二</p>
<p>于此，具寿阿那律对诸比丘告曰……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>「友等！对四念处之修习多修者，则资于渴爱之灭尽。何为四念处耶？</p>
<p>四</p>
<p>友等！于此有比丘，于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>友等！对此四念处之修习多修者，则资于渴爱之灭尽。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2208' />
<p class='h4'>〔八〕第八　松林精舍</p>
<p>一</p>
<p>一时，具寿阿那律住舍卫城松林精舍。</p>
<p>二</p>
<p>于此，具寿阿那律对诸比丘告曰……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>「友等！譬如恆河趣向于东、倾向于东、临入于东。时有众人持锄与筐来，谓曰：『我等作此恆河，使趣向于西、倾向于西、临入于西。』友等！于汝等之意云何？彼众人得作将恆河，使趣向于西、倾向于西、临入于西否？」</p>
<p>「友！不也。」</p>
<p>「何以故耶？」</p>
<p>「友！恆河乃趣向东、倾向东、临入东，而欲将之趣向西、倾向西、临入西者为非易事，彼众人唯蒙困苦损恼而已。」</p>
<p>四</p>
<p>「友等！如是，比丘对四念处修习、对四念处多修者，纵令王、王臣、友、朋、亲戚、亲族，以财物相伴而引诱云：『当今，汝意云何，于此袈裟衣为烦耶？云何作剃髮往来者耶？不如还俗受用财物作福业。』友等！彼比丘对四念处修习、对四念处多修者，则无弃学还俗之理。何以故？友等！其心若长夜趣向远离、倾向远离、临入远离，则绝无还俗之理。</p>
<p>五</p>
<p>友等！云何比丘对四念处修习、对四念处多修耶？</p>
<p>友等！于此有比丘，于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>友等！如是，比丘对四念处修习，对四念处多修。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2209' />
<p class='h4'>〔九〕第九　一切</p>
<p>一</p>
<p>一时，具寿阿那律与具寿舍利弗，住毘舍离城，菴婆婆梨园。</p>
<p>二</p>
<p>时，具寿舍利弗于夕时分由宴默起，至具寿阿那律住处。至已，与具寿阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。</p>
<p>三</p>
<p>坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律曰：</p>
<p>「友阿那律！汝之诸根是清澄，颜色是清淨皎洁，具寿阿那律！今多依何而住、令住耶？」</p>
<p>「友！我今多于四念处，善能将心繫住。何为四念处耶？</p>
<p>四</p>
<p>友！于此我于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友！我今多对此四念处，善能将心繫住。</p>
<p>五</p>
<p>友！若比丘成阿罗汉，诸漏尽、梵行已立、所作已办、捨重担、逮得己利、尽有结、正悟、解脱者，则多对此四念处，善能将心繫住。」</p>
<p>六</p>
<p>「友！幸哉、<span class='corr'>甚</span>幸哉！我等得闻具寿阿那律之亲说雄辩。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2210' />
<p class='h4'>〔一〇〕第十　重患</p>
<p>一</p>
<p>一时，具寿阿那律住舍卫城安陀林，因病困苦重患。</p>
<p>二</p>
<p>时，有众多比丘，来至具寿阿那律住处。至已，对具寿阿那律言曰：</p>
<p>「具寿阿那律，依何而住、令住故，已生之身苦受，永尽于心而不住耶？」</p>
<p>「友等！我对四念处，善能繫心而住故，则已生之身苦受，永尽于心而不住。何为四念处耶？</p>
<p>三</p>
<p>友等！于此我于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友等！我对此四念处，善能繫心而住故，已生之身苦受，则永尽于心而不住。」</p></div>
<p>第一　独一品（终）</p>
<p>此中摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">二种之独一</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">与手成浴池</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">坎它契爱尽</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">松林一切患</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2211' />
<p class='h3'>第二品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu2212' />
<p class='h4'>〔一一〕第一　千</p>
<p>一</p>
<p>一时，具寿阿那律住舍卫城祇树林给孤独园。</p>
<p>二～三</p>
<p>时，有众多比丘来至具寿阿那律住处。至已，与具寿阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘，对具寿阿那律曰：</p>
<p>「具寿阿那律！对何法修习、多修故，得大神通耶？」</p>
<p>「友等！我对四念处修习、多修故，得大神通。何为四念处耶？</p>
<p>四</p>
<p>友等！于此，我于身观身，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。</p>
<p>友等！我对此四念处修习、多修故，得大神通。</p>
<p>五</p>
<p>友等！我对此四念处修习、多修之故，忆念一千劫也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2213' />
<p class='h4'>〔一二〕第二　神变</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，领受多端神变：以一身成多身……乃至……至梵世以身威而及。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2214' />
<p class='h4'>〔一三〕第三　天耳界</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，以清淨超人之天耳界，对远近天人之声俱得闻。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2215' />
<p class='h4'>〔一四〕第四　心</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，对他有情、他人之心，以心可徧了知，对有贪心者，了知为有贪心……乃至……了知为解脱心。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2216' />
<p class='h4'>〔一五〕第五　处</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，对处为处，非处为非处，如实可了知。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2217' />
<p class='h4'>〔一六〕第六　业</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，对过去、未来、现在业报之异熟，其处与因，可如实了知。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2218' />
<p class='h4'>〔一七〕第七　道</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，对徧行道，得如实了知。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2219' />
<p class='h4'>〔一八〕第八　世间</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，对多界、种种界之世间，得如实了知。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2220' />
<p class='h4'>〔一九〕第九　种种胜解</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，对众生之种种胜解，得如实了知。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2221' />
<p class='h4'>〔二〇〕第十　根</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，对他有情、他人之根上下，得如实了知。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2222' />
<p class='h4'>〔二一〕第十一　静虑</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，对静虑、解脱、等持、等至之杂染、清淨、出离，得如实了知。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2223' />
<p class='h4'>〔二二〕第十二　明（一）</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，随念种种之宿住，谓一生、二生……乃至……具如是行相、名称，随念宿住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2224' />
<p class='h4'>〔二三〕第十三　明（二）</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，以清淨、超人之天眼……乃至……有情随业……而受者，可了知。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2225' />
<p class='h4'>〔二四〕第十四　明（三）</p>
<p>※五</p>
<p>「友等！我对此四念处修习、多修故，依诸漏尽而对无漏之心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。」</p></div>
<p>此中摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">千神变天耳</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">心处业与道</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">世间种胜解</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">根静虑三明</div></div><!-- end of lg --></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
