<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>长部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'>
<p class='h1'>一　梵网经<a id='mulu1' /></p>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h2'>第一　诵品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，世尊与五百大比丘僧伽，由王舍城往那烂陀村，同行于大道。一游行者须卑亦与其弟子梵施童子，由王舍城往那烂陀村，同行于大道。途中，游行者须卑，以种种方法诽谤佛陀、诽谤佛法、诽谤僧伽。反之，其弟子梵施童子，以种种方法称讚佛陀、称讚佛法、称讚僧伽。如是其所说正相反之师徒二人，紧随世尊与比丘僧伽之后而行。</p>
<p>二</p>
<p>时，世尊于菴婆罗树园内国王〔所建〕之休息堂，与比丘僧伽同宿一夜；游行者须卑，亦于菴婆罗树园内国王之休息堂，与弟子梵施童子同宿一夜。于此，游行者须卑，又以种种方法诽谤佛陀、诽谤佛法、诽谤僧伽；反之，其弟子梵施童子，又以种种方法称讚佛陀、称讚佛法、称讚僧伽。如是其所说正相反之师徒二人，随世尊及比丘僧伽之后而住。</p>
<p>三</p>
<p>时，其夜方晓，众多之比丘起而集坐于讲堂，生起如次之话题：「友！希有哉！友！未曾有哉！已知已见之阿罗汉、等正觉者、世尊，彻见众生〔心〕之种种趣向。然，游行者须卑，以种种方法诽谤佛陀、诽谤佛法、诽谤僧伽；反之，其弟子梵施童子，却以种种方法称讚佛陀、称讚佛法、称讚僧伽。如是其所说正相反之师徒二人，紧随世尊及比丘僧伽之后而行。」</p>
<p>四</p>
<p>时，世尊知此等比丘之如是话题，乃行往彼讲堂，至而坐于所设之座。坐已，世尊言诸比丘曰：「诸比丘！为如何之谈话，汝等今坐此处耶？而又为何中断汝等之言谈耶？」如是言时，彼诸比丘白世尊言：「尊师！今夜之方晓，吾等诸弟子起而集坐于讲堂，生起如次之话题：『希有哉！……乃至……而行。』诸弟子中断如是话题，其时乃世尊之来！」</p>
<p>五</p>
<p>「诸比丘！若人诽谤我、诽谤佛法、诽谤僧伽，诸比丘于此，不伤心、不忧恨、心不愤怒。诸比丘！若人诽谤我、诽谤佛法、诽谤僧伽，诸比丘若忿怒、若不欢喜、即为诸比丘之障碍。诸比丘！若人诽谤我、诽谤佛法、诽谤僧伽，诸比丘若忿怒、若不欢喜，然则，诸比丘能否判断其人是善说、谬说耶？」</p>
<p>〔诸比丘曰：〕「尊师！不然。」</p>
<p>〔世尊曰：〕「诸比丘！若人诽谤我、诽谤佛法、诽谤僧伽，诸比丘对此，不能辨别不实为不实：『如是之故，彼为不事实，如是之故，彼不得真相，我等之间无为此事，又所为事不存在。』</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！若人称讚我、称讚佛法、称讚僧伽，诸比丘不应欢喜此，不应欣悦此，于心不应愉适。诸比丘！若人称讚我、称讚佛法、称讚僧伽，诸比丘对此，若欢喜、欣悦、愉适，此即成为诸比丘之障碍。诸比丘！若人称讚我、称讚佛法、称讚僧伽，诸比丘对此，不能确认事实为事实：『如是之故，彼是事实，如是之故，彼得真相，我等之中有为是事，所为事是存在。』</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！其实，凡夫之讚歎如来，唯就琐细、唯就卑近、唯就于戒之关係而已。诸比丘！然而，凡夫之讚歎如来，如何唯就琐细、唯就卑近、唯就于戒之关係而已耶？」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h3'>小　戒</p>
<p>八</p>
<p>「诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『沙门瞿昙是捨杀生、离杀生、不用刀、杖，有惭耻心，而多怀慈悲、利益一切有情，哀愍而住。』</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『沙门瞿昙是捨不与取、离不与取，取所与、期待所与，无任何之盗心，自己清淨而住。』</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『沙门瞿昙是捨非梵行、修梵行、修远离之行，离淫欲不淨之法。』</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『沙门瞿昙是捨妄语、离妄语、语真实、从真实、以正直心不欺世间。』</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『沙门瞿昙是捨两舌、离两舌，不此处闻彼处告，以离间此处之诸人；又不彼处闻此处告，以离间彼处之诸人。如是为令离间者和睦之人，为令亲密者更益亲密之人，为爱和合、好和合、喜和合、持和合语言之人。』</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『沙门瞿昙是捨恶口、离恶口，凡所言说，无过失，悦耳、怡心、感铭、优雅，为诸人所喜欢。』</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『沙门瞿昙是捨綺语、离綺语，语适时语、语真实、语有义之语、语合法语，凡所说为俱律义，明确、有段落、适义，感铭于心。』</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『沙门瞿昙是离採伐诸种植之种子、诸种植之树木，于〔日中〕一食，而夜不食，离非时食，离观听演剧、歌谣、舞乐之娱乐，离持粉装饰、华鬘、香料、涂香，离〔用〕高牀、大牀，离受蓄金银；沙门瞿昙是离受生穀类，离受生肉，离受妇人、少女，离受男女之奴隶，离受牝牡之山羊，离受鸡豚，离受象、牛、牝牡之马，离受耕田荒地，离差使、传言之事，离卖买，离欺秤、欺升、欺尺，离贿赂、譎诈、虚伪之邪行，离伤害、杀戮、拘束、剽夺、窃盗、强夺。』」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu5' />
<p class='h3'>中　戒</p>
<p>一一</p>
<p>「诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，专心住于採伐诸种植、树木，例如从根生、从干生、从节生、从芽生、第五为从种子生者。沙门瞿昙远离如是种子植物之损伤。』</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，专心住于享乐积蓄物，例如食物之积蓄、饮物之积蓄、衣服之积蓄、乘具之积蓄、卧具之积蓄、香类之积蓄、财物之积蓄等。沙门瞿昙远离受用如是等之任何积蓄物。』</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，专心住于观〔听〕娱乐，例如演剧、歌谣、舞乐、表演、古谭、手铃、鸣鉢、铜锣、魔术奇境，贱人之竹棒戏，象、马、水牛、牡牛、山羊、牡羊、鸡鶉之斗技，棒击、拳斗、角力、摸拟战、列兵、配兵、阅兵等之娱乐。沙门瞿昙远离观〔听〕如是等之娱乐物。』</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，专心耽住于赌博之放逸处，例如八目碁、十目碁、无盘碁、踢石、掷骰、棒打、占手痕、抛球、叶笛、锄戏、倒立、风车戏、升戏、车戏、弓戏、字戏、测意戏、摸拟残伤戏等。沙门瞿昙远离如是等之任何赌博放逸处。』</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，专心住于享用高牀、大牀等。例如过大之牀座、兽形之脚台，覆以长羊毛之织物、有文彩之白毡、绣花图绘之牀垫，于两边有重缘，单侧有垂缘、鏤缀宝石、绢布之被盖，大毛毡、象覆、马褂、车衣、羚羊皮、迦达利鹿皮之殊胜敷物、宝盖，上下之红枕等。沙门瞿昙远离使用此等任何之高牀、大牀。』</p>
<p>一六</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，专心耽住于装饰之放逸处。例如涂身、按摩、沐浴、镜、眼涂〔色〕料、华鬘、涂香、脸粉、面油、手环、髮饰、手杖、药袋、刀剑、伞盖、彩履、头巾、宝珠、拂尘、白衣、长袖等。沙门瞿昙远离如是等任何装饰之放逸处。』</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，专心住于无益徒劳之论。例如王论、盗贼论、大臣论、军兵论、恐怖论、战争论、食物论、饮料论、衣服论、卧具论、华鬘论、香料论、亲族论、乘具论、村里论、乡镇论、都市论、国土论、妇女论、英雄论、路边论、井边风传论、祖先论、种性论、世界起源论、海洋起源论，如是有无之论。沙门瞿昙远离如是等任何无益徒劳之论。』</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，专心住于諍论。例如「汝不知此法、律，我知此法、律，汝如何知此法、律耶？」「汝是邪行者，我是正行者。」「我言〔前后〕相应，汝言不相应。」「汝应言于前者而言于后，应言于后者而言于前。」「汝无细虑而〔自〕返复。」「汝之立论，堕于负处。」「为解汝〔负〕说而寻思，若能者即自解！」沙门瞿昙远离如是等任何諍论。』</p>
<p>一九</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，专心住于差使者、传信之行作。例如国王、大臣、刹帝利、婆罗门、居士、童子〔令〕：「汝来此处、往彼处，〔汝〕来持此、持此往彼。」沙门瞿昙远离如是等任何使者、传信之行为。』</p>
<p>二〇</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，然而行于欺瞒、饶諛骗诈、占相、以利求利之贪求。沙门瞿昙远离如是等欺瞒、饶諛诈骗。』」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu6' />
<p class='h3'>大　戒</p>
<p>二一</p>
<p>「诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，〔彼等〕依无益徒劳之横明（畜生）而过邪命生活。例如占卜手足之相、占前兆〔吉凶〕、占梦、占体〔全身〕相、占鼠所咬、火护摩、杓子护摩、穀皮护摩、糠护摩、米护摩、熟酥护摩、油护摩、口护摩、血护摩、肢节明、宅地明、刹帝利明、湿婆明、鬼神明、地明、蛇明、毒药明、蝎明、鼠明、鸟明、鸦明、命数豫言、防箭咒、解兽声法等。沙门瞿昙远离如是等任何无益徒劳之横明。』</p>
<p>二二</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，〔彼等〕依无益徒劳之横明而过邪命生活。例如占珠相、杖相、衣服相、剑相、矢相、弓相、武器相、妇人相、丈夫相、童子相、童女相、男僕相、婢女相、象相、马相、水牛相、牡牛相、山羊相、羊相、鸡相、鶉相、蜥蜴相、耳环相、占龟甲相、兽相等。沙门瞿昙远离如是等任何无益徒劳之横明。』</p>
<p>二三</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，〔彼等〕以此无益徒劳之横明而过生活。例如以占：「王应进军、王不应进军。」「内部诸王当逼进、外部诸王将退却。」「外部诸王当逼进、内部诸王将退却。」「内部诸王当胜利、外部诸王将败退。」「外部诸王当胜利、内部诸王将败退。」「此人当胜利、此人将败退。」沙门瞿昙远离如是等任何无益徒劳之横明。』</p>
<p>二四</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，〔彼等〕以无益徒劳之横明过邪命生活。例如占：「应有月蚀、应有日蚀、应有星蚀、日月应行正道、日月应行非道、诸星宿应行正道、诸星宿应行非道、流星应陨落、应有天火、应有地震、天鼓将呜、应有日月星宿之昇沉明暗。」沙门瞿昙远离如是等任何无益徒劳之横明。』</p>
<p>二五</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，〔彼等〕以无益徒劳之横明过邪命生活。例如占：「应有多雨、应无雨、应有丰收、应无收穫，应来太平、应有恐怖、应有疫病、应有健康。」记号、计算、吉凶数、作诗、顺世论等。沙门瞿昙远离如是等任何无益徒劳之横明。』</p>
<p>二六</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，〔彼等〕以无益徒劳之横明过邪命生活。例如〔占〕嫁娶、和睦分裂、贷入、贷出、〔以咒术令〕开运、遇祸、堕胎、哑口、不能言、举手〔不下〕、耳聋、问镜、问童女、问天神、拜太阳，奉祭大〔梵天〕、口吐火、奉请吉祥天等。沙门瞿昙远离如是等任何无益徒劳之横明。』</p>
<p>二七</p>
<p>诸比丘！凡夫如是讚歎如来：『或有沙门、婆罗门，受食信施而生活，〔彼等〕以无益徒劳之横明过邪命生活。例如许愿、还愿、对地基作咒、得精力〔有子〕、失精力〔无子〕、相宅地、对宅地撒〔祭物〕、漱口、沐浴、供牺牲，吐药、下剂、上吐、下泻、头痛药、点耳、洗眼、灌鼻、眼药、药油、眼科医、外科医、小儿科医、与根本药、草药、泻药等。沙门瞿昙远离如是等任何无益徒劳之横明。』</p>
<p>诸比丘！凡夫即以此唯琐细、卑近、有关〔俗〕戒等语讚歎如来而已。」</p>
<p>二八</p>
<p>「诸比丘！〔此外〕有甚深难见难觉，而且寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法，此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来者，始为真正之〔讚歎。〕</p>
<p>然，诸比丘！如何是甚深难见难觉，而且寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法，此，如来自证知，现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来者，始为为真正之〔讚歎〕耶？</p>
<p>二九</p>
<p>或有沙门、婆罗门，为前际论者而持前际见。彼等对于过去，以十八种根据，主张种种之浮说。彼等沙门、婆罗门，为前际论者而持前际见，依何、根据何对于过去，以十八种根据，主张种种之浮说耶？</p>
<p>三〇</p>
<p>诸比丘！或有沙门、婆罗门，持常住之见，以四种根据，说我及世界是常住。彼等沙门、婆罗门之尊者，依何、依据何为常住论，由四种根据，说我及世界是常耶？</p>
<p>三一</p>
<p>诸比丘！今有一类之沙门、婆罗门，从苦行、精进、专修、不放逸、正忆念、心得三昧，心得三昧已，能想起过去种种宿住，例如一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多百生、多千生、多百千生，『生彼处，我如是名、如是姓、如是阶级，食如是食、感受如是苦乐，如是寿量。我从其处歿，生于他处。其生亦有如是名、如是姓、如是阶级、食如是食、感受如是苦乐，如是寿量。我从其处歿，而生此处。』如是同其事情、境遇，而想起种种过去之存在。而彼如次言：『我及世界是常住，如无所生产之〔石女〕，如常住山顶，如直立不动之石柱。而诸有情之流转、轮迴，歿去、生来，〔我及世界〕之恒存常住。所以者何？因我从苦行、精进、专修、不放逸、正忆念、心得三昧，心得三昧已，能想起过去种种宿住。例如一生……乃至……多百千生等。「于彼之生、有如是名……乃至……生来此生。」如是同其事情、境遇，而想起过去种种之生存。由此而知我如何及世界是常住，无所生，如常住山顶、如直立不动之石柱。而诸有情之流转、轮迴，歿去、生来，〔我及世界〕是永恒常住。』</p>
<p>诸比丘！此即其第一主张，依据此，某常住论者之沙门、婆罗门说：『我及世界是常住。』</p>
<p>三二</p>
<p>又第二〔主张〕。常住论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而说我及世界是常住耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，从苦行、精进、专修、不放逸、正忆念、心得三昧，心得三昧已，想起种种过去之存在。例如一成坏〔劫〕、二成坏、三成坏、四成坏、五成坏、十成坏等。『知生于彼处，我有如是名、……〔乃至〕……〔我及世界〕是永恒常住。』</p>
<p>诸比丘！此为其第二主张，依此、根据此，常住论者之沙门、婆罗门说我及世界是常往。</p>
<p>三三</p>
<p>又第三主张，常住论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而说我及世界是常住耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，从苦行、精进、专修、不放逸、正忆念、心得三昧，心得三昧已，想起过去种种之存在。例如十成坏、二十成坏、三十成坏、四十成坏等。『知生于彼处，我有如是名……〔乃至〕……〔我及世界〕是永恒常住。』</p>
<p>诸比丘！此为其第三主张，依此、根据此，某常住论者之沙门、婆罗门，说我及世界是常住。</p>
<p>三四</p>
<p>又第四主张，常住论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而说我及世界是常住耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，是推论家、审察家。彼以自己推论锤练而得，并以审实寻思之理解，而如是云：『我及世界是常住，如无所生，如常住山顶，直立不动之石柱，而诸有情之流转、轮迴，歿去、生来，〔我及世界〕是恒常存在。』</p>
<p>诸比丘！此为其第四主张，依此、根据此，其常住论者之沙门、婆罗门，说我及世界是常住。</p>
<p>三五</p>
<p>诸比丘！此即彼等常住论者之沙门、婆罗门，以此四种之根据，说我及世界是常住。诸比丘！任何常住论者之沙门、婆罗门，说我及世界是常住，皆根据此四种，依此等任何之一，此外即无〔依据〕。</p>
<p>三六</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执，如是执取此等之见处，将有如是生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不取着，不取着故，得知内心寂静。然，诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无执取而解脱。</p>
<p>三七</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，而且寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法。此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来者，始为真正之〔讚歎。〕」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu7' />
<p class='h2'>第二　诵品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有沙门、婆罗门，持着一分常住、一分非常住论。彼等由四种根据，说我及世界，一分是常住，一分非常住。彼等一分是常住、一分是非常住论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而依四种根据，说我及世界，一分是常住、一分是非常住耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！经长远之时后，有某时是世界之坏灭时期，于世界之坏灭时，诸有情多已转生光音天。于其处，彼等是意所成，以喜为食，自发光辉，飞行空中，住于纯淨，斯住于长远时间。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！经长远之时后，有某时是世界之生成时期，于世界生成时，梵宫现于空中，此时，一有情寿命尽，或善福尽，由光音天歿，而生于虚空之梵宫。于其处，彼是意所成，以喜为食，自发光辉，飞行空中，住于纯淨，斯住于长远时间。</p>
<p>四</p>
<p>有情于彼处，唯长夜独住而无喜、乐而起〔如次〕之渴望：『然！实愿其他之有情来生此。』时，某有情等，寿命终尽，由光音天歿，生于梵宫，与彼共住。彼等于其处，亦是意所成，以喜为食，自发光辉，飞行空中，住于纯淨，斯住于长远时间。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！其中，最初生之有情，起如是之念：『我是梵天、大梵天、全能者、不败者、一切万物之支配者、世界之自在主、一切之创造主、化生主、最上之能生者、一切之主宰者、是已生、未生者之父。凡住此之有情皆我之化作。』所以者何？前因我生此念：『然！实愿其他之有情来生此。』如是，我所起意愿，此等之有情而生来。其后生来之有情，亦生如是念：『此尊者实是梵天、大梵天、全能者、不败者、一切万物之支配者、世界之自在主、一切之创造主、化生主、最上之能生者、一切之主宰者，是已生、未生者之父。吾等是依此尊者梵天化生而来。所以者何？吾等见尊者，最初生住此处，吾等由其后而生。』</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！于此，最初生之有情，较长寿、较英俊、较有权力。反之，其后而生诸有情，较短命、较丑陋、较少有权力。诸比丘！然，其后生者之一有情，由此天歿而生来此〔地上〕，生来此已，彼捨家而出家，捨家出家已，彼从苦行、精进、专修、不放逸，正忆念、心得三昧，心得三昧已，想起前生之生存，更此以前忆念不起。而彼如是言：『彼尊者实是梵天、大梵天、全能者、不败者、一切万物之支配者、世界之自在主、一切之创造主、化生主、最上之能生者、一切之主宰者，是已生、未生者之父。由化生吾等此（尊者梵天），是常恒、坚固、常住，无转变性，唯如是恒常而住。反之，吾等，因由此梵天之化生，故吾等是无常、不坚固、短命、有死歿、生此之性质。』</p>
<p>诸比丘！此为第一主张，依此、根据此，一分是常住、一分是非常住论者之沙门婆罗门，说我及世界，一分是常住、一分是非常住。</p>
<p>七</p>
<p>又第二主张，一分常住、一分非常住论之沙门、婆罗门，依何、根据何而说我及世界，一分是常住、一分是非常住耶？</p>
<p>诸比丘！有称为戏忘之诸天。彼等甚长久沉着于喜笑、游戏、喜乐法而住。彼等因甚长久沉着于喜笑、游戏、喜乐法而住，故消失其忆念。彼等诸天消失其忆念，即死歿其天身。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！然，其中之有情，由其天身歿而生来此〔地上〕，生此，彼即捨家而出家。捨家而出家已，彼从苦行、精进、专修、不放逸，由正忆念、心得三昧，心得三昧已，而想起前生之生存，更此以前忆念不起矣。</p>
<p>九</p>
<p>彼如是言：『凡不戏忘之诸天，不长久沉着于喜笑、游戏、喜乐法而住者，彼等不消失忆念；不消失忆念之彼等诸天，即无死灭，而恒常、坚固、常住，无转变性、如是常恒而住。反之，我等戏忘诸天，甚长久沉着于喜笑、游戏、喜乐法而住；我等因甚长久沉着于喜笑、游戏、喜乐法而住，故消失忆念，消失忆念已，我等由其天身歿，而无常、不坚固、短命，有死去、生此之性质。』</p>
<p>诸比丘！此为第二主张，一分常住、一分非常住论者之沙门、婆罗门，依此，根据此而说我及世界，一分是常住、一分是非常住。</p>
<p>一〇</p>
<p>又第三主张，一分是常、一分是非常住论之沙门、婆罗门，依何、根据何而说我及世界，一分是常住、一分是非常住耶？</p>
<p>诸比丘！此有称为意愤诸天，彼等甚长久、相互嫉妒；彼等因长久相互嫉妒，相互嫉妒已，而其心相互愤恚。如是其心相互愤恚，致身疲劳、心疲劳。而彼诸天，即由其天身死歿。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！然，其中有一有情，由其天身歿，而生此〔地上〕。生此，彼即捨家而出家，捨家而出家已，从苦行、精进、专修、不放逸、正忆念、心得三昧，心得三昧已，而想念前生之生存，更此以前无能想念。</p>
<p>一二</p>
<p>彼如是言：『凡不意愤之诸天，于长久不相互嫉妒；彼等长久不相互嫉妒，其心不相互愤恚。彼等其心不相互愤恚，不致身疲劳、心疲劳。彼等其天身不死歿，常恒、坚固、常住、无转变性、唯如是常恒而住。然，我等意愤诸天，甚长久相互嫉妒，我等因甚长久相互嫉妒，其心相互愤恚，其心相互愤恚，致身疲劳、心疲劳、如是我等从其天身死歿，生此〔地上〕，是无常、不坚固、短命、有死歿、生此之性质。』</p>
<p>诸比丘！此为第三主张，一分是常住、一分是非常住论者之沙门、婆罗门，是依此、根据此而说我及世界，一分是常住、一分是非常住。</p>
<p>一三</p>
<p>又有第四主张，一分是常住、一分是非常住论之沙门、婆罗门，依何、根据何而说我及世界，一分是常住、一分是非常住耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，是推论家、审察家。彼以自己推论锤练而得，并审实寻思之理解，而如是言：『称此眼、耳、鼻、舌、身之此我，皆是不恒常、不坚固、非常住、有转变性。反此，称此心、意、识之此我，皆是恒常、坚固、常住、不转变性，唯如是常恒而住。』</p>
<p>诸比丘！此其第四主张，一分是常住、一分是非常住论之沙门、婆罗门，依此、根据此而说我及世界，一分是常住、一分是非常住。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！此即彼等一分是常住、一分是非常住论之沙门、婆罗门，根据此四种而说我及世界，一分是常住、一分是非常住。诸比丘！任何一分是常住、一分是非常住论之沙门、婆罗门，皆据此四种，或依此等任何之一，此外即无〔依据〕。</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执，如是执取此等之见处，将有如是生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不取着，不取着故，得知内心寂静。然，诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无执取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，而且寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法，此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来者，始为真正之讚语。」</p>
<p>一六</p>
<p>「诸比丘！有沙门、婆罗门，持着边、无边论。彼等根据四种，说世界是边、无边。依何、根据何，边、无边论者之沙门、婆罗门，根据四种而说世界是边、无边耶？</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！有某沙门、婆罗门，从苦行、精进、专修、不放逸、正忆念，心得三昧，心得三昧已，对此起世界有边之想，彼如是言：『此世界是有边。所以者何？我从苦行……乃至……心得三昧，心得三昧已，对此世界起有边想而住，依此，而知世界确实如何为有限、有边。』</p>
<p>诸比丘！此即其第一主张。〔世界〕有边无边论者之沙门、婆罗门，依此、根据此而说世界边、无边。</p>
<p>一八</p>
<p>又有第二主张，边、无边论者之沙门、婆罗门，依何、根据何，而言世界是边、无边耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，从苦行、精进、专修、不放逸、正忆念，心得三昧，心得三昧已，对此世界起无边想而住。而彼如是言：『此世界确实无限、无边。而〔某〕沙门、婆罗门言世界为有限、有边，唯是彼等之妄语。此世界实是无限、无边。所以者何？我从苦行……乃至……心得三昧，心得三昧已，对此世界起无边想而住。依此，而知世界确实如何为无限、无边。』</p>
<p>诸比丘！此即其第二主张，某边、无边论者之沙门、婆罗门，依此、根据此而说世界之边、无边。</p>
<p>一九</p>
<p>又有第三主张，边、无边论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而言世界是边、无边耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，从苦行……乃至……心得三昧，心得三昧已，对此世界之上下起有边想，其横纬起无边想而住。然，彼如是言：『此世界是有边亦无边。沙门、婆罗门言世界为有边，此唯是彼等之妄语。又沙门、婆罗门言此世界确实为无限、无边，亦唯是彼等之妄语而已。此世界是有边亦无边。所以者何？我从苦行……乃至……心得三昧，心得三昧已，对此世界之上下起有边想、其横纬起无边想而住。依此，而知世界确实如何为有边亦无边。』</p>
<p>诸比丘！此即其第三主张。有边亦无边论者之沙门、婆罗门，依此、根据此而言世界之有边亦无边。</p>
<p>二〇</p>
<p>又有第四〔主张〕。边、无边论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而言世界为边、无边耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门之推论家、审察家。彼以自己推论锤练而得、并审实寻思之理解，而如是言：『此世界非有边、亦非无边。沙门、婆罗门言此世界为有边，唯是彼等之妄语。而沙门、婆罗门言此世界确实无限、无边，此亦唯是彼等之妄语。更有沙门、婆罗门言此世界为有边、亦无边，亦唯是彼等之妄语而已。〔于是〕，此世界确实是非有边、亦非无边。』</p>
<p>诸比丘！此即其第四主张。边、无边论者之沙门、婆罗门，依此、根据此，说世界之边、无边。</p>
<p>二一</p>
<p>诸比丘！此即彼等边、无边论者之沙门、婆罗门，根据此四种而说世界之边、无边。诸比丘！任何边、无边论者之沙门、婆罗门说世界之边、无边，皆根据此四种，或依此等任何之一，此外即无〔依据〕。</p>
<p>二二</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不取着故，得知内心寂静。然，诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无执取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉、而且寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法。此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来者，始为真正之讚语。」</p>
<p>二三</p>
<p>「诸比丘！有某沙门、婆罗门，持着诡辩论。彼等被询问时，以四种根据，言伪乱无序之诡辩。诡辩论者之彼等沙门、婆罗门，被询问时，依何、根据何而以四种根据，言伪乱无序之诡辩耶？</p>
<p>二四</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，不如实知此是善，不如实知此是不善。彼思惟：『我确实不如实知此是善，又不如实知此是不善。然，我实在不如实知此是善、不如实知此是不善者，如果我答此是善、此是不善时，我即有欲、贪、瞋、恚；当我有欲、贪、瞋、恚时，我即会说妄语；当我说妄语时，我即有坏、恼；当我有坏、恼时，我即有障碍。』如是思惟，彼畏说妄语，嫌恶妄语。对此被询问时，即不答此是善，亦不答此是不善，而言其伪乱无序之诡辩论：『我不以为然、亦不以为不然，无异想、亦非无想、亦非无无想。』</p>
<p>诸比丘，此即其第一主张。有某伪乱无序之诡辩论者沙门、婆罗门，对此被询问时，依此，根据此言其伪乱无序之诡辩论。</p>
<p>二五</p>
<p>又有第二〔主张〕。伪乱无序之诡辩论者沙门、婆罗门，对此被询问时，依何、根据何，而言其伪乱无序之诡辩论耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，不如实知此是善，不如实知此是不善，彼思惟：『我确实不如实知此是善、不如实知此是不善。然，我实在不如实知此是善、不如实知此是不善者。如果我答此是善、答此是不善时，我即有欲、贪、瞋、恚；当我有欲、贪、瞋、恚时，我即有取着；当我有取着时，我即有坏、恼；当我有坏、恼时，我即有障碍。』彼畏取着、嫌恶取着。对此被询问时，即不答此是善，亦不答此是不善，而言其伪乱无序之诡辩论：『我不以为然、亦不以为不然，无异想、亦非无想、亦非无无想。』</p>
<p>诸比丘！此即其第二主张。某伪乱无序之诡辩论者之沙门、婆罗门，对此被询问时，依此、根据此言其伪乱无序之诡辩论。</p>
<p>二六</p>
<p>又有第三〔主张〕。伪乱无序诡辩论者之沙门、婆罗门，对此被询问时，依何、根据何，而言其伪乱无序之诡辩论耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，不如实知此是善、不如实知此是不善。彼思惟：『我确实不如实知此是善、不如实知此是不善。然，我确实不如实知善、不如实知不善者。如果我答此是善、我答此是不善时，我即有欲、贪、瞋、恚；当我有欲、贪、瞋、恚时，我即有取着；当我有取着时，我即有坏、恼；当我有坏、恼时，我即有障碍。』彼畏取着、彼嫌恶取着。对此被询问时，即不答此是善，亦不答此是不善，而言其伪乱无序之诡辩论：『我不以为然、亦不以为不然，无异想、亦非无想、亦非无无想。』</p>
<p>诸比丘！此即其第三主张。伪乱无序诡辩论者之沙门、婆罗门，被询问时，依此，根据此言其伪乱无序之诡辩论。</p>
<p>二七</p>
<p>又有第四主张。诡辩论者之沙门、婆罗门，被询问时，依何、根据何而言其伪乱无序之诡辩论耶？</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门，闇昧愚痴。彼因闇昧愚痴，对此被询问时，即言其伪乱无序之诡辩论：『汝若询问我，他世存在否？我若以为他世存在者，我当答汝他世存在，但我不以为然、亦不以为不然，无异想、亦非无想、亦非无无想。汝若询问我，他世不存在耶？……乃至……他世存在亦不存在耶？他世非存在亦非不存在耶？化生之有情存在耶？化生之有情不存在耶？化生之有情存在亦非存在耶？化生之有情非存在亦非不存在耶？善恶业之异熟果存在耶？善恶业之异熟果不存在耶？善恶业之异熟果存在亦不存在耶？善恶业之异熟果非存在亦非不存在耶？真人其死后存在耶？真人其死后不存在耶？真人其死后存在亦非存在耶？真人其死后非存在亦非不存在耶？有此询问，若我以为真人其死后非存在亦非不存在者，当答以真人其死后非存在亦非不存在。但我不以为然、不以为不然，无异想、亦非无想、亦非无无想。』</p>
<p>诸比丘！此即其第四主张。有对此之询问时，诡辩论者之沙门、婆罗门，依此、根据此而言伪乱无序之诡辩论。</p>
<p>二八</p>
<p>诸比丘！此即诡辩论者之沙门、婆罗门，被询问时，即依据此四种，言其伪乱无序之诡辩论。诸比丘！任何诡辩论者之沙门、婆罗门，被询问时，言其伪乱无序之诡辩论，皆依据此四种，或此等中任何之一，其他即无〔根据〕。</p>
<p>二九</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不执取故，得知内心寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无执取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，寂静微妙，超越寻思境界之至微。唯智者所知之诸法。此，如来自证知，现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来，始为真正之讚语。」</p>
<p>三〇</p>
<p>「诸比丘！有某沙门、婆罗门，持着无因论。彼等依二种根据，说我及世界是无因生。无因论之沙门、婆罗门，依何、根据何而说我及世界是无因生耶？</p>
<p>三一</p>
<p>诸比丘！有名为无想有情天，彼等诸天，若想生时，即从彼天歿。而某一有情，从其天歿，生来此〔地上〕，生此已，捨家而出家。捨家而出家已，彼从苦行、精进、专修、不放逸、正忆念，心得三昧，心得三昧已，生起想念，更此以前不能想念。彼如是言：『我及世界是无因生。所以者何？因以前我不存在，以前虽不存在，今我转变为有情。』</p>
<p>诸比丘！此即其第一主张。某无因论者之沙门、婆罗门，依此、根据此而说我及世界是无因生。</p>
<p>三二</p>
<p>又有第二主张。无因论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而言我及世界是无因生耶？</p>
<p>诸比丘！今有某推论家、审察家。彼以自推论锤练而得，并审实寻思之理解，而如是言：『我及世界是无因生。』</p>
<p>诸比丘！此即其第二主张。无因论者之沙门、婆罗门依此、根据此而说我与世界是无因生。</p>
<p>三三</p>
<p>诸比丘！此即无因论者之彼等沙门、婆罗门，根据此二种〔主张〕而说我与世界是无因生。任何无因论者之沙门、婆罗门，说我与世界是无因生，皆以此二种之根据，或此中任何之一，其他即无〔根据〕。</p>
<p>三四</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者，知而不执取。不执取故，得知内心寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉、寂静微妙、超越寻思境界之至微。唯智者所知之诸法。此，如来自证知，现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来，始为真正之讚语。</p>
<p>三五</p>
<p>诸比丘！此等前际论者，持此前际论之彼等沙门、婆罗门，对于过去，以十八种根据，主张种种之浮说。诸比丘！凡任何前际论者，持前际论之沙门、婆罗门，对于过去，主张种种之浮说，皆根据此等十八种，或此中任何之一，其他即无〔根据〕。</p>
<p>三六</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不执取故，得知内心寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无执取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉、寂静微妙，超越寻思境界之至微。唯智者所知之诸法。此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来，始为真正之讚语。」</p>
<p>三七</p>
<p>「诸比丘！有此等后际论者，持此后际论之沙门、婆罗门，彼等对于未来，由四十四种根据，主张种种之浮说。彼等后际论者，持后际论之沙门、婆罗门，依何、根据何而对于未来，依四十四种之根据，主张种种之浮说耶？</p>
<p>三八</p>
<p>诸比丘！有某死后有想论者之沙门、婆罗门，彼等以十六种之根据，说我死后为有想。彼等死后有想论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而对死后有想论，依十六种根据，主张死后我为有想耶？</p>
<p>彼等对于我，主张：〔一〕『我死后无病、有色、有想』，〔二〕『我死后无病、<span class='corr'>无色、有想</span>』，〔三〕『……亦非有色亦无色』，〔四〕『……非有色亦非无色』。〔五〕『我死后为有边』，〔六〕『……为无边』，〔七〕『……亦有边亦无边』，〔八〕『……亦非有边亦非无边』。〔九〕『……为一想者』，〔一〇〕『……为异想者』，〔一一〕『……为少想者』，〔一二〕『……为无量想者』。〔一三〕『我死后……为一向乐者』，〔一四〕『……为一向苦者』，〔一五〕『……亦苦亦乐者』，〔一六〕『……非苦非乐者』。</p>
<p>三九</p>
<p>诸比丘！此即死后有想论者之沙门、婆罗门，以十六种之根据，说我死后为有想。诸比丘！任何死后有想论者之沙门、婆罗门，说我死后为有想，皆由此等十六种之根据，或由此等中任何之一，其他即无〔根据〕。</p>
<p>四〇</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不执取故，得知内心寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无执取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法。此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来，始为真正之讚语。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu8' />
<p class='h2'>第三　诵品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有某死后无想论者之沙门、婆罗门，彼等依八种之根据，说我死后为无想者。无想论者之沙门、婆罗门，依何、根据何以八种之根据，说我死后为无想者耶？</p>
<p>二</p>
<p>彼对于我，说：〔一〕『我死后为无病、有色、无想』，〔二〕『……无色、无想』，〔三〕『……亦有色亦无色』。〔四〕『……亦非有色亦非无色』。〔五〕『……为有边』，〔六〕『……为无边』，〔七〕『……亦有边亦无边』，〔八〕『……亦非有边亦非无边』。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此即死后无想论者之沙门、婆罗门，由此八种之根据，说我死后为无想者。诸比丘！任何以死后为无想论者之沙门、婆罗门，皆由此八种之根据，说我死后为无想者，或由此等中任何之一，此外即无〔根据〕。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不执取故，得知内心之寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患与出离，无执取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法。此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来，始为真正之讚语。」</p>
<p>五</p>
<p>「诸比丘！有某死后为非有想非无想论者之沙门、婆罗门，彼等由八种之根据，说我死后为亦非有想亦非无想。彼等死后为非有想非无想论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而由八种之根据，说我死后为非有想非无想耶？</p>
<p>六</p>
<p>彼等说：〔一〕『我死后无病、非有想非无想而有色』，〔二〕『……而无色』，〔三〕『……亦有色亦无色』，〔四〕『……亦非有色亦非无色』。〔五〕『……为有边』，〔六〕『……为无边』，〔七〕『……亦有边亦无边』，〔八〕『……亦非有边亦非无边』。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！此即彼等死后非有想非无想论者之沙门、婆罗门，由此八种之根据，说我死后非有想非无想。诸比丘！任何死后非有想非无想论者之沙门、婆罗门，说我死后为非有想非无想，皆由此等八种根据，或由此等中任何之一，此外即无〔根据〕。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不执取故，得知内心寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，寂静美妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法。此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来，始为真正之讚语。」</p>
<p>九</p>
<p>「诸比丘！有某断灭论者之沙门、婆罗门，彼等由七种之根据，说〔现生〕有情断灭、消失、无有。彼等断灭论者之沙门、婆罗门，依何、根据何，由七种之根据，说现生有情断灭、消失、无有耶？</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！今有某沙门、婆罗门如是说、如是见：『卿！此我为有色，而由四大种所成，父母所生，身坏灭时，即断灭、消失，死后不存在故，至此，卿！此我实在断灭。』如是说现在有情之断灭、消失、无有。</p>
<p>一一</p>
<p>对此，有其他者如是说：『卿！汝说「我」确实不存在。我不说此我确实不存在。然，卿！此我非实断灭者，汝！犹其他天之有色，属欲食者之我。汝不知此、不见此，我知此、见此。汝！此我，身之坏灭时，断灭、消失，死后非存在，故汝之此我确实断灭。』如是另有者如是说现有情之断灭、消失、无有。</p>
<p>一二</p>
<p>对此，更有他者说：『卿！汝说「我」确实不存在，我不说此我确实不存在。然，汝！此我非实断灭者。犹其他天之有色，为意所成而具大小一切之肢〔节〕，非缺根之我。汝不知此、不见此，我知此、见此。汝！此我，身之坏灭时，断灭、消失、死后不存在，故汝之此我确实断灭。』如是某者说现生有情之断灭、消失、无有。</p>
<p>一三</p>
<p>对此，更有其他者说：『卿！汝说「我」确实不存在。我不说我确实不存在。然，卿！此我实非全断灭，卿！犹有其他超越色想，灭有对想，不忆念种种想，故到达有「虚空无边」之空无边处我。汝不知此、不见此，我知此、见此。汝！此我，身坏灭时断灭、消失、死后不存在故，汝如此之我实在断灭。』如是其他者，说现生有情之断灭、消失、无有。</p>
<p>一四</p>
<p>对此，更有其他者说：『汝说「我」确实不存在。我不说我确实不存在。然，汝！此我实非全断灭。汝！犹有其他超越空无边处，故到达有「识无边」之识无边处我。汝不知此、不见此，我知此、见此。汝！此我，身坏灭之时，断灭、消失、死后不存在故，汝！如此之我完全断灭。』如是说现生有情之断灭、消失、无有。</p>
<p>一五</p>
<p>对此，更有其他者说：『卿！汝说「我」确实不存在。我不说我确实不存在。然，汝，此我尚未全断灭。汝！犹有其他超越识无边处，以到达有「无所有」之无所有处我。汝不知此、不见此，我知此、见此。汝！此我，身坏灭之时，断灭、消失、死后不存在故，汝！如此之我，完全断灭。』如是说现生有情之断灭、消失、无有。</p>
<p>一六</p>
<p>对此，更其他者说：『汝！汝说「我」确实不存在。我不说我确实不存在。然，汝！此我尚未全断灭。汝！犹有其他超越无所有处，到达有「此寂静、此美妙」之非想非非想处我。汝不知此、不见此，我知此、见此。卿！此我，身之坏灭时，断灭、消失，死后不存在故，卿！如此之我完全断灭。』如是说现生有情之断灭、消失、无有。</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！此即彼等断灭论者之沙门、婆罗门，由七种根据，说现生有情之断灭、消失、无有。诸比丘！任何断灭论者之沙门、婆罗门，说现生有情之断灭、消失、无有，皆此等七种之根据，或由此等中任何之一，此外即无〔根据〕。</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是之生趣、有如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不执取故，得知内心寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无取着而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法。此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来，始为真正之讚语。</p>
<p>一九</p>
<p>诸比丘！有某〔最上〕现法涅槃论者之沙门、婆罗门，彼等由五种根据，说现生有情之最上现法涅槃。彼等最上现法涅槃论者之沙门、婆罗门，依何、根据何而以五种之根据，说现生有情之最上现法涅槃耶？</p>
<p>二〇</p>
<p>诸比丘！今某沙门、婆罗门有如是说、如是见：『汝！此我实于〔现在〕具足、满足五欲乐时，汝！此我则达最上现法涅槃。』如是说现生有情之最上现法涅槃。</p>
<p>二一</p>
<p>对此，其他者说：『汝说此我实是存在，我不说此我不存在。然，汝！此我实未达最上现法涅槃。所以者何？〔五〕欲乐是无常、苦、变易性，由其变易性而变化，即生起忧、悲、苦、愁、恼。然，汝！此我确实离诸欲，离不善法，有寻有伺，由离生喜、乐之初禪住时，汝！则此我到达最上现法涅槃。』如是某人说现生有情之最上现法涅槃。</p>
<p>二二</p>
<p>对此，更有其他者说：『汝言此我确实存在，我不说此我不存在。然，汝！此我确实未到达最上现法涅槃。所以者何？于此有寻有伺故，则谓粗浅之〔初禪〕。汝！此我，实是灭寻、伺，内心安静，得心一境性，无寻无伺，由定生喜乐之第二禪住时，汝！此我则到达最上现法涅槃。』如是某人说现生有情之最上现法涅槃。</p>
<p>二三</p>
<p>对此，更有其他者说：『汝说此我确实存在，我不说此我不存在。然，汝！此我实未达最上现法涅槃。所以者何？于此有喜，心躁乱故，则谓粗浅之〔第二禪〕。然，汝！此我捨喜，住于捨，正念正智，由身受乐，诸圣者宣示：「捨念乐住」之第三禪住时，汝！此我则到达最上现法涅槃。』如是某人说现生有情之最上现法涅槃。</p>
<p>二四</p>
<p>对此，更有其他者说：『汝说此我确实存在，我不说此我不存在。然，汝！此我实未达最上现法涅槃。所以者何？于此，心有乐之向趣故，则谓粗浅之〔第三禪。〕汝！此我实捨离乐、捨离苦，又灭先前有喜悦及忧恼，不苦不乐，达捨念清淨之第四禪住时，汝！此我则实达最上现法涅槃。』如是某人说现生有情之最上现法涅槃。</p>
<p>二五</p>
<p>诸比丘！此即彼等最上现法涅槃论者之沙门、婆罗门，由五种根据，说现生有情最上现法涅槃。诸比丘！任何最上现法涅槃论者之沙门、婆罗门，说现生有情之最上现法涅槃，皆由此等五种根据，或依此等中任何之一，此外即无〔根据〕。</p>
<p>二六</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是之生趣、如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不执取故，得知内心寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，不执取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法。此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来，始为真正之讚语。</p>
<p>二七</p>
<p>诸比丘！此即彼等持后际论、后际论见之沙门、婆罗门，以四十四种根据，对于后际未来，主张种种之浮说。诸比丘！任何持后际论见之沙门、婆罗门，对于后际，主张种种之浮说，皆由此等四十四种之根据，或依此等中任何之一，此外即无〔根据〕。</p>
<p>二八</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执、如是执取此等之见处，将有如是之生趣、如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不执取故，得知内心寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，无执取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，寂静美妙，超越寻思境界之至妙，唯智所知之诸法。此，如来自证知、现证已而开示〔于世〕。诸人唯如实以此讚歎如来，始为真正之讚语。</p>
<p>二九</p>
<p>诸比丘！此即彼等持前际论、后际论，及前际后际论见之沙门、婆罗门，对于过去、未来，以六十二种之根据，主张种种之浮说。诸比丘！任何持前际论、后际论，及前后际论见之沙门、婆罗门，对于过去、未来主张种种之浮说，皆由此等六十二种根据，或由此中任何之一，此外即无〔根据〕。</p>
<p>三〇</p>
<p>诸比丘！如来知此：『如是执，如是执取此等之见处，将有如是之生趣、如是之来生。』如来不仅知此，知比此更殊胜者。知而不执取，不执取故，得知内心之寂静。诸比丘！如来如实知受之集、灭、味着、过患及出离，不执取而解脱。</p>
<p>诸比丘！此即甚深难见、难觉，寂静微妙，超越寻思境界之至微，唯智者所知之诸法。诸人唯以此讚歎如来，始为真正之讚语。</p>
<p>〔原本无三一〕</p>
<p>三二</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持常住论之沙门、婆罗门，由四种根据，说我及世界是常住。此是彼等〔持常住论〕之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>三三</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持一分常住，一分非常住论之沙门、婆罗门，由四种根据，主张我及世界是一分常住、一分非常住。此是彼等〔持常住论〕之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>三四</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持边、无边论之沙门、婆罗门，由四种根据，主张世界是边、无边。此是彼等〔持边、无边论〕之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>三五</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持诡辩论之沙门、婆罗门，被询问时，以此四种根据，言伪乱无序之诡辩。此是彼等持诡辩论之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>三六</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持无因论之沙门、婆罗门，由二种根据，说我及世界是无因生。此是彼等持无因论之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>三七</p>
<p>诸比丘！于此，彼等前际论、持前际见之沙门、婆罗门，以十八种根据，对过去主张种种之浮说。此是彼等前际论者，持前际见之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦欲求之邪见。</p>
<p>三八</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持死后有想论之沙门、婆罗门，由十六种根据，说死后我有想。此是彼等持死后有想论之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>三九</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持死后无想论之沙门、婆罗门，由八种根据，说死后我无想。此是彼等持无想论之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>四〇</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持死后非有想非无想论之沙门、婆罗门，由八种根据，说死后我非有想非无想。此是彼等持死后非有想非无想论之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>四一</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持断灭论之沙门、婆罗门，由七种根据，说现生有情之断灭、消失、无有。此是彼等持断灭论之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>四二</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持最上现法涅槃论之沙门、婆罗门，由五种根据，说现生有情之最上现法涅槃。此是彼等持最上现法涅槃论之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>四三</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持后际见、后际论之沙门、婆罗门，以四十四种根据，对于未来，主张种种之浮说。此是彼等持后际见、后际论之沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>四四</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持前际、后际、前际后际见之沙门、婆罗门，由六十二种之根据，对于过去、未来主张种种之浮说。此是彼等沙门、婆罗门之不知、不见，与烦恼欲求之邪见。</p>
<p>四五</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持常住论之沙门、婆罗门，由四种根据，说我及世界是常住，此乃缘触故。</p>
<p>四六</p>
<p>诸比丘！于此，一半常住、一半非常住论之沙门、婆罗门，由四种根据，说我及世界是一分常住、一分非常住，此乃缘触故。</p>
<p>四七</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持边无边论之沙门、婆罗门，由四种根据，说世界是边无边，此乃缘触故。</p>
<p>四八</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持诡辩论之沙门、婆罗门，被询问时，由四种根据，说伪乱无序之诡辩论，此乃缘触故。</p>
<p>四九</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持无因论之沙门、婆罗门，由二种根据，说我及世界是无因生，此乃缘触故。</p>
<p>五〇</p>
<p>诸比丘！于此，彼等前际论、持前际见之沙门、婆罗门，对于过去，由十八种根据，主张种种之浮说，此乃缘触故。</p>
<p>五一</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持死后有想论之沙门、婆罗门，由十六种根据，说死后我是有想，此乃缘触故。</p>
<p>五二</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持无想论之沙门、婆罗门，由八种根据，说死后我是无想，此乃缘触故。</p>
<p>五三</p>
<p>诸比丘！于此，持死后非有想非无想论之沙门、婆罗门，由八种根据，说死后我是非有想非无想，此乃缘触故。</p>
<p>五四</p>
<p>诸比丘！于此，持断灭论之沙门、婆罗门，由七种根据，说现生有情之断灭、消失、无有，此乃缘触故。</p>
<p>五五</p>
<p>诸比丘！于此，持最上现法涅槃论之沙门、婆罗门，由五种根据，说现生有情之最上现法涅槃，此乃缘触故。</p>
<p>五六</p>
<p>诸比丘！于此，持后际论、后际见之沙门、婆罗门，由四十四种根据，对未来主张种种之浮说，此乃缘触故。</p>
<p>五七</p>
<p>诸比丘！于此，前际论、后际论、前际后际论，持过去未来论之沙门、婆罗门，由六十二种根据，对过去未来主张种种之浮说，此乃缘触故。</p>
<p>五八</p>
<p>诸比丘！于此，彼等常住论之沙门、婆罗门，由四种根据，说我及世界是常住。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>五九</p>
<p>诸比丘！于此，彼等一半常住一半非常住论之沙门、婆罗门，由四种根据，说我及世界是一半住常、一半非常住。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六〇</p>
<p>诸比丘！于此，彼等边无边论之沙门、婆罗门，由四种根据，说世界是边无边。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六一</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持诡辩论之沙门、婆罗门，被询问时，由四种根据，言伪乱无序之诡辩。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六二</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持无因论之沙门、婆罗门，由二种根据，说我及世界是无因生。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六三</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持前际见、前际论之沙门、婆罗门，对于过去，主张种种之浮说。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六四</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持死后有想论之沙门、婆罗门，由十六种根据，说死后我是有想。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六五</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持死后无想论之沙门、婆罗门，由十六种根据，说死后我是无想。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六六</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持死后非有想非无想论之沙门、婆罗门，由八种根据，说死后我是非有想非无想。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六七</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持断灭论之沙门、婆罗门，由七种根据，说现生有情之断灭、消失，无有。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六八</p>
<p>诸比丘！于此，彼等持最上现法涅槃论之沙门、婆罗门，由四种根据，说现生有情之最上现法涅槃。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>六九</p>
<p>诸比丘！于此，彼等后际论、持后际见之沙门、婆罗门，由四十四种根据，对未来主张种种之浮说。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>七〇</p>
<p>诸比丘！于此，彼等对过去未来，持后际、前际、前际后际见之沙门、婆罗门，由六十二种根据，对过去未来，主张种种之浮说。彼等除感受触，别无〔立论〕之处。</p>
<p>七一</p>
<p>诸比丘！于此，彼等常住论之沙门、婆罗门，由四种根据，说我及世界是常住。又彼等一半常住、一半非常住论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等边无边论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等诡辩论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等无因论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等前际论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等持死后有想论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等持死后无想论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等持死后非有想非无想论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等持断灭论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等持〔最上〕现法涅槃论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等持前际论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等持后际论之沙门、婆罗门，……〔乃至〕……又彼等持前际后际论之沙门、婆罗门，由此等六十二种根据，对于过去未来，主张种种之浮说，彼等皆依六触处，感受种种触，由触缘受而〔有〕爱，缘爱而〔有〕取，缘取而〔有〕有，缘有而〔有〕生，缘生而〔有〕老、死、忧、悲、苦恼。诸比丘！是故比丘，如实知六触处之集、灭、味着、过患及出离者，彼则知比此等更殊胜。</p>
<p>七二</p>
<p>诸比丘！任何持前际后际见之前际论、后际论、前际后际论之沙门、婆罗门，对于过去未来，凡依此六十二种根据，主张种种之浮说，皆被网罗囚困于其中而浮沉，被网罗困住其中而浮沉。</p>
<p>诸比丘！恰如熟练之渔夫、渔夫弟子，以细目之网，网覆于小池，彼自得如是念：『凡住此小池之任何粗大鱼类，皆被网罗于其中而串跃，皆被网罗于其中而串跃。』比丘！如是，任何持前后际见之前际论、后际论、前后际论之沙门、婆罗门，对过去未来，凡依此六十二种根据，主张种种之浮说，皆被网罗于其中而串跃，被网罗于其中而串跃。</p>
<p>七三</p>
<p>诸比丘！如来之身，切断引导生之〔根〕而住。凡如来此身住之间，彼等人、天则见此。然，身坏、命终已，人天皆不能见之。</p>
<p>诸比丘！恰如一束之菴罗树根被斫断时，任何枝茎茂盛之菴罗果亦随其〔断去〕。诸比丘！如是，如来之身，截断引导生之〔根〕而住。其身住之间，人、天虽能见之，身坏命终已，人天当不能见。」</p>
<p>七四</p>
<p>如是说时，尊者阿难白世尊言：「尊师！希有哉！尊师！未曾有哉！尊师！此法门当为何名耶？」</p>
<p>〔世尊曰：〕「然者，阿难！今汝应以此法门，名之为『义网』而奉持、名之为『法网』而奉持、名之为『梵网』而奉持、名之为『见网』而奉持、名之为『无上战胜』而奉持之。」</p>
<p>世尊如是言已，欢喜之诸比丘，信受世尊之所说，说此授记经时，千世界震动！</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
