<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>长部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu22' />
<p class='h1'>一一　坚固经</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，世尊住那烂陀城之婆婆利菴罗园。尔时，长者坚固，詣访世尊之处，詣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之长者坚固白世尊言：</p>
<p>「世尊！此殷盛丰裕、人民熾盛之那烂陀城人，敬信世尊。善哉！世尊！世尊宜令一比丘，现上人法之神通、奇蹟之示导。然者。此那烂陀城民，更越敬信世尊。」</p>
<p>如是言时，世尊告长者坚固曰：</p>
<p>「坚固！我实不向诸比丘如是说：『诸比丘！汝等为白衣之在家者等，现上人法之神通、奇蹟』之示导。」</p>
<p>二</p>
<p>长者坚固再如是白世尊曰：</p>
<p>「世尊！我非恼犯世尊，而复如是言：世尊！此殷盛丰裕、人民熾盛之那烂陀城人，敬信世尊。善哉！世尊！世尊宜令一比丘，现上人法之神通、奇蹟之示导。然者，那烂陀城民，更越敬信世尊。」</p>
<p>世尊再告长者坚固曰：</p>
<p>「坚固！我实不向诸比丘如是说：『诸比丘！汝等为白衣在家者等，现上人法之神通、奇蹟』之示导。」</p>
<p>三</p>
<p>长者坚固三度白世尊曰：</p>
<p>「世尊！我非恼犯世尊，而复如是言：世尊！此殷盛丰裕、人民熾盛之那烂陀城人，敬信世尊，善哉！世尊！世尊宜令一比丘，现上人法之神通、奇蹟之示导。然者，此那烂陀城民，更越敬信世尊。」</p>
<p>「坚固！此三种示导，我自证知、作证已而开示者。三种者何耶？则：神通神变、记心神变、教诫神变是。</p>
<p>四</p>
<p>坚固！又神通神变者何耶？坚固！因有比丘，能现无量种之神变：一身现为无量身，无量身现为一身，或显或隐、穿墙、串壁、穿山，皆通行无碍，犹如于虚空；出没大地，犹如于水中；履水不没，犹如于地上；结跏趺坐于空中浮游，犹如有翼之鸟；以手捫摸日月之如是大神力、大威力；或现身以达梵天之世界。于某已得信之归依者，见此比丘，能现无量种之神变：一身现为无量身，无量身现为一身；或显或隐、穿墙、串壁、穿山，皆通行无碍，犹如于虚空；出没大地，犹如于水中；履水不没，犹如于地上；结跏趺坐于空中浮游，犹如有翼之鸟；以手捫摸日月之如是大神力、大威力；或现身达于梵天之世界。</p>
<p>五</p>
<p>彼得信之归依者，以此告某一未信未归依者言：『友！实希有哉！友！实未曾有哉！沙门有大神力、大威德耳！我见一比丘，能现无量种之神变：一身现为无量身，无量身现为一身；……乃至……能现身达于梵天之世界。』如是未信未归依者，答彼得信之归依者曰：『友！实有名为建呪梨明咒。彼比丘则依此明咒，现无量种之神变也。则：现一身为无量身，无量身现为一身……乃至……能现身达于梵天之世界。』坚固！汝如何思惟耶？彼未信未归依者，不对已得信之归依者如是言否？」</p>
<p>「世尊！可能如此言。」</p>
<p>「然，坚固！我以观察于神通神变之过患，而厌患、惭愧、避遣神通神变。</p>
<p>六</p>
<p>复次，坚固！记说他心神变者何耶？坚固！有能观察诸有情及他人之心、心所及寻、伺，而记说：『汝之意是如是，汝之意是如斯、汝之心是如此。』某得信之归依者，见彼比丘，能观察诸有情及他人之心、心所及寻、伺，记说：『汝之意是如是、汝之意是如斯、汝之心是如此。』</p>
<p>七</p>
<p>彼得信之归依者，或以此告某未信未归依者言：『友！希有哉！友！未曾有哉！沙门之大神力、大威力；我见一比丘，能观诸有情及他人之心、心所及寻伺，而记说：「汝之意是如是、汝之意是如斯、汝之心是如此。」』闻此之未信未归依者，会向已得信之归依者言：『友！有名为摩尼柯咒，彼比丘乃依此明咒，而记说诸有情及他人之心、心所……乃至……「汝之意是如是、汝之意是如斯、汝之心是如此。」』坚固！汝如何思惟耶？彼未信未归依者，不会对已得信之归依者如是言否？」</p>
<p>「世尊！可能如是言。」</p>
<p>「然，坚固！我观察于记心神变之过患，而厌患、惭愧、避遣此记心神变也。</p>
<p>八</p>
<p>复次，坚固！教诫神变者何耶？坚固！于此，有比丘如是教诫：『汝应如是寻思，汝勿如是寻思；应如是作意，勿如是作意；捨离此，应到彼而住。』坚固！如是，称为教诫神变。</p>
<p>九～四三</p>
<p>复次，坚固！今〔如来〕出现于世、阿罗汉，等正觉……乃至……〔广说如沙门果经四〇～七四节〕。</p>
<p>四四</p>
<p>彼观见自己已捨离五盖时，则生欢喜；已生欢喜者，则喜悦；意怀喜悦者，则身轻安；身已轻安者，则觉受乐；有乐者，则心三昧。彼已去诸欲，远离不善法，有寻、有伺，由离生喜、乐，以达初禪而住。彼以由离生喜、乐，浸润、普徧充满、徧溢其身；以由离生喜、乐，无不普洽其全身。〔广说如同经七五节〕。</p>
<p>四五</p>
<p>坚固！犹如熟练之助浴者或助浴者之弟子、撒洗粉于铜盆，以注水而搅绕，使浸湿而至周徧内外不渗出。坚固！〔比丘〕由离生喜、乐，浸润、普徧充满、徧溢其身；以离生喜、乐，无不普洽其全身〔同经七六节〕。</p>
<p>四六～四九</p>
<p>〔如同经七七～八〇节〕。</p>
<p>五〇～五一</p>
<p>达第四禪而住……乃至……坚固！如是称为教诫神变。〔同经八一～八二节〕。</p>
<p>五二</p>
<p>如是心寂静、纯淨、无烦恼，远离随烦恼，柔软、堪任、安住不动时，比丘之心倾注于智见……乃至……坚固！此称为教诫神变〔广说如同经八四～九八节〕。</p>
<p>五三～五六</p>
<p>……证知『更不来此生。』坚固！此，称为教诫神变。〔参照同经八四～九八〕</p>
<p>六七</p>
<p>坚固！此三种之神变，我自证知、体现而宣说。坚固！往昔，于此比丘之教团中，有一比丘，心起如是思念：『此等四大种，则：地界、水界、火界、风界、于何处而灭尽耶？』尔时，坚固！彼比丘之心统一，入定而显现趣天道。</p>
<p>六八</p>
<p>尔时，坚固！其比丘往彼四大王众天之处，至已，如是问四大王众天曰：『卿等！此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处而灭尽耶？』</p>
<p>如是问时，坚固！四大王众天答比丘言：『比丘！我等实不知此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶？有四大王〔天〕比我等殊胜。彼等可能知此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽也。』</p>
<p>六九</p>
<p>尔时，坚固！其比丘往彼四大王〔天〕之处，至已：问四大王〔天〕曰：『卿等！此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶？』</p>
<p>如是问时，坚固！四大王〔天〕答彼比丘言：『比丘！我等实不知此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶？比丘！有天名为三十三天，比我等殊胜，彼等可能知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽。』</p>
<p>七〇</p>
<p>尔时，坚固！彼比丘往三十三天之处，至已，问三十三天曰：『卿等！此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶？』</p>
<p>如是问时，坚固！三十三天答彼比丘言：『比丘！我等实不知此等四大种，则：地界……乃至……风界、于何处灭尽耶？比丘！有比我殊胜之名为娑迦帝释天主。彼等可能知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽。』</p>
<p>七一</p>
<p>尔时，坚固！彼比丘往帝释天之处，……〔乃至〕……『……比丘！有名为夜摩天，比我等殊胜，可能知此等四大种，则……〔乃至〕……灭尽也。』</p>
<p>七二</p>
<p>尔时，坚固！彼比丘往夜摩天之处……〔乃至〕……『……比丘！有名为须夜摩天子，比我等殊胜，彼等可能知……。』</p>
<p>七三</p>
<p>尔时，坚固！彼比丘往须摩天子之处……〔乃至〕……『……比丘！有名为都史多天，比我等殊胜，彼等可能知……。』</p>
<p>七四</p>
<p>尔时，坚固！彼比丘往都史多天之处……〔乃至〕……『……比丘！有名为观史多天子，比我等殊胜，彼等可能知……。』</p>
<p>七五</p>
<p>尔时，坚固！彼比丘往都史多天子之处……〔乃至〕……『……比丘！有名为乐变化天，比我等殊胜，彼等可能知……。』</p>
<p>七六</p>
<p>尔时，坚固！彼比丘往乐变化天之处……〔乃至〕……『……比丘！有名为妙化天子，比我等殊胜，彼等可能知……。』</p>
<p>七七</p>
<p>尔时，坚固！彼往妙化天子之处……〔乃至〕……『……比丘！有名为他化自在天，比我等殊胜，彼等可能知……。』</p>
<p>七八</p>
<p>尔时，坚固！彼比丘往他化自在天之处……〔乃至〕……『……比丘，有名为自在天子，比我等殊胜，彼等可能知……。』</p>
<p>七九</p>
<p>尔时，坚固，彼比丘往自在天子之处……〔乃至〕……『……比丘，有名为梵众天，比我等殊胜，彼等可能知……。』</p>
<p>八〇</p>
<p>尔时，坚固！彼比丘心统一、入定现趣天之道。尔时，彼比丘往梵众天之处，至已，问梵众天曰：『卿等！此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶？』如是问时，坚固！梵众天如是答比丘曰：『比丘！我等实不知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽。比丘！梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、为已生未生之父者。彼等比我等殊胜，彼等可能知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽。』</p>
<p>『卿等，然者，彼大梵天，今在何处耶？』</p>
<p>『比丘！我等实不知梵天于何处、从何、〔住〕何方？然者，比丘！〔梵天出〕现之兆相，则：光明生、光耀现者，梵天当出现。光明生、光耀现，此乃梵天出现之前兆也。』</p>
<p>八一</p>
<p>尔时，坚固！彼大梵天不久而出现。时，坚固！比丘往彼大梵天之处，至已，问大梵天曰：『卿！此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶？』</p>
<p>如是问时，坚固！彼大梵天答彼比丘曰：『比丘！我是梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、已生未生者之父。』</p>
<p>八二</p>
<p>坚固！彼比丘再问梵天曰：『卿！我非问卿：「卿是梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、已生未生之父耶？」卿！我是问卿：「此等四大种，即：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶？」』</p>
<p>坚固！如是大梵天再答彼比丘曰：『比丘！我是梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、已生未生之父。』</p>
<p>八三</p>
<p>坚固！彼比丘三度问彼大梵天曰：『卿！我非问卿：「卿是梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、已生未生之父耶？」卿！我实问卿：「此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶？」』</p>
<p>其时，彼大梵天，捉比丘之腕退于一隅，语彼比丘曰：『比丘！我认为于此世界，梵众天：「于任何物，梵天无有不见；于任何物，梵天无有不知，于任何物，梵天无有不经验者。」是故，我于彼等面前不说明也。然，比丘！我实不知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶？然，比丘！于此世界，不请问世尊，解答此问题而向他求索者是汝之过患、汝之过失也。比丘！汝宜往世尊之处，以询问此疑问，世尊为汝所说明者，汝当忆持之。』</p>
<p>八四</p>
<p>其时，坚固！彼比丘犹如力士之曲伸臂、伸曲臂，〔速〕消失于梵天之世界，现于我前。尔时，坚固！比丘敬礼我，坐于一面。坚固！坐于一面之彼比丘，如是〔问〕我曰：『世尊！此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶？』</p>
<p>八五</p>
<p>如是问时，坚固！我如是答彼比丘曰：『比丘！昔有航海商贾者，携视岸鸟乘舰，航行海洋，至不见陆地时彼等放视岸鸟，彼鸟飞往东方、飞往南方、飞往西方、飞往北方、飞往上方四维。若彼〔鸟〕发见任何之陆地，确实其飞去。不然者，彼〔鸟〕不能发见任何之陆地者，则飞还彼船。比丘！汝亦如是，寻求此问题之解说，往之梵天之世界不能得，只于回归我前。然者，比丘！汝不应如是询问：「世尊！此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶？」比丘，应如是问：</p>
<p>水、地、火、风于何处不坚住？长、短、细、麤、淨、不淨于何处不坚住？名与色于何处灭尽无餘耶？</p>
<p>有此解答：</p>
<p>不可见无量之识，于一切处捨弃。则于如是之处所，水、地、火、风不坚住。于此处，长、短、细、麤、淨、不淨亦然。于此处，名与色灭尽无餘。由识之灭，此〔一切〕之灭也。』」</p>
<p>世尊如是说已，长者坚固欢喜充满，欢喜〔世尊〕之所说。</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
