<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>长部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu24' />
<p class='h1'>一三　三明经</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，世尊游化拘萨罗国，与五百大比丘众俱，至拘萨罗国婆罗门村之摩那沙加达，住于村北阿致罗筏底河边之菴罗林。</p>
<p>二</p>
<p>此时，摩那沙加达村，住有众多有名之富裕诸婆罗门。如商伽婆罗门、多梨车婆罗门、沸伽罗娑罗婆罗门、生漏婆罗门、忉提耶婆罗门，及其他有名富裕之婆罗门等。</p>
<p>三</p>
<p>时，有婆悉咤及跋罗陀皤闍，正于步行思惟，而起正道与邪道之论议。</p>
<p>四</p>
<p>婆悉咤青年曰：「此是正道、此道是真实，欲解脱者行此道，则得与梵天合一。此乃沸伽罗娑罗婆罗门之所说。」</p>
<p>五</p>
<p>跋罗陀皤闍青年曰：「此是正道，此道是真实，欲解脱者行此道，则得与梵天合一。此是多梨车婆罗门之所说。」</p>
<p>六</p>
<p>婆悉咤青年，不能说服跋罗陀皤闍青年，跋罗陀皤闍青年，亦不能说服婆悉咤青年。</p>
<p>七</p>
<p>此时，婆悉咤青年言跋罗陀皤闍青年曰：</p>
<p>「跋罗陀皤闍！由释迦族出家之释子沙门瞿昙，〔今〕住摩那沙加达村北阿致罗筏底河边之菴罗林。彼世尊瞿昙，徧布美好名称：『彼世尊是阿罗汉、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛陀、世尊。』跋罗陀皤闍！我等詣沙门瞿昙之处，以此义问沙门瞿昙。沙门瞿昙对我等之所说，我等则如是受持。」</p>
<p>跋罗陀皤闍青年答婆悉咤青年曰：「唯然。」</p>
<p>八</p>
<p>于是，婆悉咤青年与跋罗陀皤闍青年，詣世尊之处。詣已，敬礼世尊，与世尊共相致意，交换可忆念之语后，坐于一面，坐一面已，婆悉咤青年白世尊曰：</p>
<p>「瞿昙！今我等步行思惟，起正道与邪道之议论。我如是说：『此是正道，此道是真实，欲解脱者行此道，则得与梵天合一。此乃沸伽罗娑罗婆罗门之所说。』又跋罗陀皤闍如是言：『此是正道，此道是真实，欲解脱者行此道，则得与梵天合一。此乃多梨车婆罗门之所说。』瞿昙！于此，如是争论、异议，各执所说。」</p>
<p>九</p>
<p>「婆悉咤！汝今如是言：『此是正道，此道是真实，欲解脱者行此道，则得与梵天合一。此乃沸伽罗娑罗婆罗门之所说。』又跋罗陀皤闍青年如是言：『此是正道，此道是真正，欲解脱者行此道，则得与梵天合一。此乃多梨车婆罗门之所说。』然者，婆悉咤！汝等对何而起争论、异议、异说耶？」</p>
<p>一〇</p>
<p>「尊，瞿昙！实是对于正道与邪道之议论。尊，瞿昙！凡所有之婆罗门，〔例如〕：阿达利耶婆罗门、提提利耶婆罗门、旃都伽婆罗门、旃达瓦婆罗门、梵行婆罗门说种种道，但求解脱之婆罗门等，各行此等之道，能得与梵天合一否？</p>
<p>尊，瞿昙！例如附近村、里或乡、镇有多道，但此等皆会集于村、里。如是，尊，瞿昙！实凡婆罗门等，〔例如：〕阿达利耶婆罗门、提提梨耶婆罗门、旃都伽婆罗门、旃达瓦婆罗门、梵行婆罗门说种种道，但欲解脱者，各自行此等之道，能否与梵天合一耶？」</p>
<p>一一</p>
<p>「婆悉咤！汝言：『彼等〔种种道〕，能得解脱，而与梵天合一否？』」</p>
<p>「尊，瞿昙！我说：『彼等〔种种道〕，能得解脱，而与梵天合一。』」</p>
<p>「婆悉咤！汝言：『彼等〔种种道〕，能得解脱，而与梵天合一否？』」</p>
<p>「尊，瞿昙！我说：『彼等〔种种道〕，能得解脱，而与梵天合一。』」</p>
<p>「婆悉咤！汝说：『彼等〔种种道〕，能得解脱，而与梵天合一否？』」</p>
<p>「尊，瞿昙！我说：『彼等〔种种道〕，能得解脱，而与梵天合一。』」</p>
<p>一二</p>
<p>「然者，婆悉咤！通达三明之诸婆罗门中，有何婆罗门亲见彼梵天否？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不！实无其人。」</p>
<p>「然者，婆悉咤！通达三明之诸婆罗门之师中，有何一位亲见彼梵天否？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不！实无其人。」</p>
<p>「然者，婆悉咤！通达三明之诸婆罗门，师之师中，有何一位亲见彼梵天否？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不！实无其人。」</p>
<p>「然者，婆悉咤！通达三明之诸婆罗门中，溯至七代先师，有何一位亲见梵天否？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不！实无其人。」</p>
<p>一三</p>
<p>「然者，婆悉咤！于通达三明之诸婆罗门中，有创造咒文、讚歌之古仙人。今之三明婆罗门，唯依此等古仙人遗下之咒文、讚歌而读诵、歌咏而已。如是，例如：阿咤摩、婆摩、婆摩提婆、毘婆审咤、耶婆提伽、鸯耆罗、跋罗陀皤闍、婆悉咤、迦叶、婆咎等古仙人，如次说：『我等知此，我等见此：梵天之所在，梵天之来处，梵天之去处耶？』」</p>
<p>「尊，瞿昙！无如是说。」</p>
<p>一四</p>
<p>「婆悉咤！如是三明诸婆罗门，无有一婆罗门亲见彼梵天；又，三明诸婆罗门之师中，无有一婆罗门亲见彼梵天；又，三明诸婆罗门，师之师中，无有一亲见彼梵天；诸三明婆罗门，溯至七代之先师，无有一亲见梵天者。</p>
<p>实于三明之诸婆罗门中，有创造咒文、讚歌之古仙人。今之三明婆罗门，唯依此古仙人遗下之咒文、讚歌而读诵、歌咏而已。如是，例如：阿咤摩、婆摩、婆摩提婆、毘婆审咤、耶婆提伽、鸯耆罗、跋罗陀皤闍、婆悉咤、迦叶、婆咎等古仙人，未曾如次言：『我等知此，我等见此：梵天之所在，梵天之来处，梵天之去处。』</p>
<p>然，彼等三明诸婆罗门，实如次言：『我等所不知，我所不见，我等教示与之共住之道，〔称〕此是正道，此道是真实，欲解脱者行此道，得与梵天合一。』</p>
<p>婆悉咤！汝如何思惟耶？实既如是，三明诸婆罗门等之所说，非成为无意义之言耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！实然。实既如是，三明诸婆罗门等之所说，实为无意义也。」</p>
<p>一五</p>
<p>「婆悉咤！彼等三明诸婆罗门等，不自知、不自见证，而教之与梵天合一之道，〔而言：〕『此实正道，此是真实，欲解脱者行此道，能得与梵天合一。』实无理由也。</p>
<p>婆悉咤！犹如顺次排列相连之盲人，最初者不见，中者亦不见，最后者亦不见。婆悉咤！我认为如是三明诸婆罗门之所说，正如盲人成列〔相连〕，最前者不见，中者亦不见，最后者亦不见。彼等三明诸婆罗门之所说，实是可笑、唯名无实、虚妄不真也。</p>
<p>一六</p>
<p>婆悉咤！此，汝如何思惟耶？三明诸婆罗门等，能见日、月，其他众人亦然。然而合掌向日、月上昇、沉下处，祈祷、讚叹、礼拜耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！实然，三明诸婆罗门等，能见日、月，其他之众人亦然。然而合掌向日、月上昇、沉下处，祈祷、讚叹、礼拜也。」</p>
<p>一七</p>
<p>「婆悉咤！此，汝如何思惟耶？三明诸婆罗门等，见彼日、月，其他众人亦然。然而合掌向日、月上昇、沉下处，祈祷、讚叹、礼拜。而彼等教示与日、月合一之道，得如是言：『此是正道，此道是真实，欲解脱者行此道，能得与日、月合一耶？』」</p>
<p>「尊，瞿昙！不！实不得如是言也。」</p>
<p>一八</p>
<p>「婆悉咤！三明诸婆罗门等，见彼日、月，其他众人亦然。然而合掌向日、月上昇、沉下处祈祷、讚叹、礼拜，而彼等〔三明婆罗门〕不能教示与之日、月合一之道，如次曰：『此是正道，此道是真实，欲解脱者行此道，得与日、月合一。』然，依如是，三明诸婆罗门，无任何一位，亲见彼梵天者；又，依如是，三明诸婆罗门之师，无有一亲见梵天者；又，依如是，三明诸婆罗门，师中之师，无有一亲见梵天者；又，依如是，溯至三明诸婆罗门之七代先师，无有一亲见梵天者；然而三明诸婆罗门中，有创造咒文、讚歌之古仙人。今之三明诸婆罗门，唯依此等古仙人遗下之咒文、讚歌而读诵、歌咏而已。例如：阿咤摩、婆摩、婆摩提婆、毘婆审咤、耶摩提伽、鸯耆罗、跋罗陀皤闍、婆悉咤、迦叶、婆咎——之古仙人，不曾如是言：『我等知此，我等见此——梵天之所在，梵天之来处，梵天之去处。』然而彼等三明诸婆罗门，实如是言：『我等所不知，我等所不见，然我等教示之与梵天合一之道，〔曰：〕此实正道，此道是真实，欲解脱者行此道，得与梵天合一。』</p>
<p>婆悉咤！此，汝如何思惟耶？实既如是，三明诸婆罗门之所说，非成为无意义耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！实然。如是三明诸婆罗门之所说，实无意义也。」</p>
<p>「婆悉咤！然，如是三明诸婆罗门，所不知、所不见，彼等教示〔与梵天〕合一之道，〔曰：〕『此是正道，此道是真实。欲解脱者行此道，得与梵天合一。』实无如是之理由也。</p>
<p>一九</p>
<p>婆悉咤！犹如有人言：『于此国内，我爱彼、我求彼国之第一美女。』其时，有问彼曰：『噫！男士！汝求、汝爱彼国之第一美女，汝知彼国之第一美女是刹帝利、婆罗门、吠舍或首陀罗中之属何种姓之女子耶？』</p>
<p>彼被如是问，而答：『我不知也。』诸人又问彼：『噫！男士！汝爱、汝求彼国之第一美女，汝知其美女之名及种姓耶？其〔身〕是高或矮耶？其色是黑或黑褐或是金黄色耶？又，其住何村、里、乡、镇、都市耶？』</p>
<p>其时，彼被如是问，而答：『我不知也。』诸人更问彼：『噫！男士！汝不知、不见而求、爱彼耶？』彼被如是问，而答：『然也。』</p>
<p>婆悉咤！此，汝如何思惟耶？如是彼男士之所说，实为无意义耶？」</p>
<p>「然，尊，瞿昙！如是彼男士之所说，实是无意义也。」</p>
<p>二〇</p>
<p>「婆悉咤！如是汝所说，三明诸婆罗门，实无有一亲见梵天者；又，汝所说三明诸婆罗门等之师，亦无有一亲见梵天者；又，汝所说三明诸婆罗门，师中之师，亦无有一亲见梵天者；又，汝所说三明诸婆罗门，溯至七代先师，亦无有一亲见梵天者。又，汝所说三明诸婆罗门中，有创造咒文、讚歌之古仙人，今之三明诸婆罗门等，唯依此等古仙人遗下之咒文、讚歌而读诵、歌咏而已。例如：阿咤摩、婆摩、婆摩提婆、毘婆审咤、耶摩提伽、鸯耆罗、跋罗陀皤闍、婆悉咤、迦叶、婆咎等之古仙人，不如是言：『我等知此，我等见此：梵天之所在，梵天之来处，梵天之去处。』然，彼等三明诸婆罗门，实如是言：『我等不知此，我等不见此，而我等教示与之共住之道，〔言：〕此是正道，此道是真实。欲解脱者行此道，得与梵天合一。』婆悉咤！此，汝如何思惟耶？如是三明诸婆罗门之所说，非成为无意义耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！实然，如是三明诸婆罗门之所说，实无意义也。」</p>
<p>「然，婆悉咤！彼等三明诸婆罗门，所不知、所不见，彼等教示与之合一之道。言：『此是正道，此道是真实。欲解脱者行此道，得与梵天合一。』无如是之理由也。</p>
<p>二一</p>
<p>婆悉咤！犹如有人，为于登四衢道之高楼而作楷梯。众人问彼曰：『噫！男士！汝为登高楼而作楷梯。知其高楼是在东、南、西、北之何方耶？其高楼是高、矮或中耶？』</p>
<p>如是被问时，彼答：『不，我实不知。』众人更问曰：『噫！男士！汝不知、不见〔高楼〕，而为登高楼以作楷梯耶？』</p>
<p>如是被问时，彼答：『实然，不知、不见。』</p>
<p>婆悉咤！此，汝如何思惟耶？如是男士之所说，实为无意义耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！然，如是其男士之所说，实是无意义也。」</p>
<p>二二</p>
<p>「婆悉咤！如是，如汝所说，三明诸婆罗门，实无有一亲见梵天者；又，汝所说三明诸婆罗门等之师，亦无有一亲见梵天者；又，汝所说三明诸婆罗门，师中之师无有一亲见梵天者；又，汝所说三明诸婆罗门，溯至七代先师，亦无有一亲见梵天者。又，汝所说三明诸婆罗门中，有创造咒文、讚歌之古仙人，今之三明诸婆罗门等，唯依此等古仙人遗下之咒文、讚歌而读诵、歌咏而已。例如：阿咤摩、婆摩、婆摩提婆、毘婆审咤、耶摩提伽、鸯耆罗、跋罗陀皤闍、婆悉咤、迦叶、婆咎等之古仙人，无如是言：『我等知此，我等见此：梵天之所在，梵天之来处，梵天之去处。』然，彼等三明诸婆罗门，实如是言：『我等不知此，我等不见此，而教示之与共住之道，〔言：〕此是正道，此道是真实。欲解脱者行此道，得与梵天合一。』婆悉咤！此，汝如何思惟耶？如是三明诸婆罗门之所说，非成为无意义耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！实然，如是三明诸婆罗门之所说，实无意义也。」</p>
<p>二三</p>
<p>「然，婆悉咤！彼等三明诸婆罗门，所不知、所不见，彼等教示与之合一之道。言：『此是正道，此道是真实。欲解脱者行此道，得与梵天合一。』实无如是之理由也。」</p>
<p>二四</p>
<p>「婆悉咤！犹如此阿致罗筏底河之水量增至河岸，乌来得以饮水。此时，有一男士于彼岸有用务，欲往彼岸而眺望彼方，彼男士立此岸而向彼岸喊言：『彼岸！请来靠此岸，彼岸！来靠此方。』</p>
<p>婆悉咤！此，汝如何思惟耶？因彼男士之呼喊、恳请、祈求，彼岸能靠来此岸否？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不可能靠来。」</p>
<p>二五</p>
<p>「如是，婆悉咤！三明诸婆罗门等，捨得称为婆罗门之因法行，而执持行非婆罗门之因法。而作如是言：『我等招请因陀罗；我等招请苏摩；我等招请婆留那；我等招请伊沙那；我等招请生主；我等招请梵天；我等招请摩醯提；我等招请夜摩。』</p>
<p>婆悉咤！实彼等三明诸婆罗门等，捨得称为婆罗门之因法行，而执持行非婆罗门之因法，由招请、恳求、希望或欢乐故，于身灭死后，成为与梵天合一者，实无如是之理由。</p>
<p>二六</p>
<p>婆悉咤！犹如此阿致罗筏底河之水量增至河岸，乌来得以饮水。此时，有一男士于彼岸有用务，欲往彼岸而眺彼方。然彼男士却在此岸，以强固之锁、牢固结缚其腕。</p>
<p>婆悉咤！此，汝如何思惟耶？其男士得由阿致罗筏底河之此岸而到达彼岸耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不得到达。」</p>
<p>二七</p>
<p>「复次，婆悉咤！如是此等之五欲分，于圣律，被称为『拘锁』、被称为『繫缚』。何者为五？依眼所感觉之诸色，引生可欲、可乐、可意而贪着；依耳所感觉之诸声……乃至……依鼻所感觉之诸香……乃至……依舌所感觉之诸味……乃至……依身所感觉之诸触，引生可欲、可乐、可意而贪着。婆悉咤！实此等之五欲，于圣律，被称为『拘锁』、被称为『繫缚』。</p>
<p>婆悉咤！三明诸婆罗门等，实执着此等之五欲，被此等所繫缚、迷惑，不见其过患，对此自在之智慧，满足而受用。</p>
<p>二八</p>
<p>婆悉咤！彼等三明诸婆罗门等，实捨得称婆罗门之因法行，而执持行非婆罗门之因法。执着五欲，被此等所繫缚、迷惑，不见其过患，对此无自在之智慧，满足而受用。因此，彼等身灭死后，得与梵天合一，实无如是之理由也。</p>
<p>二九</p>
<p>婆悉咤！犹如此阿致罗筏底河之水量增至河岸，乌来得以饮水。此时，有一男士于彼岸有用务，欲往彼岸而眺望彼方。彼男士却在此岸，盖覆彼头及全身而横卧。</p>
<p>婆悉咤！此，汝如何思惟耶？其男士得由阿致罗筏底河之此岸而到达彼岸耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不然。」</p>
<p>三〇</p>
<p>「婆悉咤！如是此等之五盖，于圣律，被称为『诸障』、被称为『诸盖』、被称为『妨害』、被称为『障碍』。何者为五？贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑是也。</p>
<p>婆悉咤！此等五盖，于圣律，被称为『诸障』、被称为『诸盖』、被称为『妨害』、被称为『障碍』。</p>
<p>婆悉咤！三明诸婆罗门等，实捨得称婆罗门之因法行，而执持行非婆罗门之因法，三明婆罗门等，被此五盖，所障、所遮、所妨、所碍。彼等身灭死后，得与梵天合一，实无如是之理由。</p>
<p>三一</p>
<p>婆悉咤！此，汝如何思惟耶？汝曾闻诸婆罗门之长老、耆宿、于师师相承中、言说时之任何所说耶？梵天是爱着或无爱着耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！无爱着。」</p>
<p>「有怨心或无怨心耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！无怨心。」</p>
<p>「有瞋心或无瞋心耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！无瞋心。」</p>
<p>「有恨心或无恨心耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！无恨心。」</p>
<p>「自在或非自在耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！自在。」</p>
<p>三二</p>
<p>「婆悉咤！此，汝如何思惟耶？诸婆罗门有爱着或无爱着耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！有爱着。」</p>
<p>「有怨心或无怨心耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！有怨心。」</p>
<p>「有瞋心或无瞋心耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！有瞋心。」</p>
<p>「有恨心或无恨心耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！有恨心。」</p>
<p>「自在或非自在耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！非自在。」</p>
<p>三三</p>
<p>「如是，婆悉咤！三明婆罗门等有爱着，梵天无爱着：三明婆罗门等有爱着，尚可得与无爱着之梵天合一耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不然。」</p>
<p>三四</p>
<p>「善哉！婆悉咤！彼等有爱着之三明婆罗门等，身灭死后，得与无爱着之梵天合一，实无如是之理由。</p>
<p>三五</p>
<p>如是，婆悉咤！三明婆罗门等，实有怨心，梵天无怨心……乃至……三明婆罗门等有瞋心，梵天无瞋心……乃至……三明婆罗门等不自在，梵天是自在，非自在之三明婆罗门等，尚得与自在之梵天合一耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不然。」</p>
<p>三六</p>
<p>「善哉！婆悉咤！彼不自在之三明婆罗门等，身灭死后，得与自在之梵天合一，实无如是之理由。</p>
<p>婆悉咤！于此，三明婆罗门等，以邪道为正道而亲近，则身下沉，身下沉时，遂至沮丧。彼等想以渡乾燥之地，如渡河之渡也。是故，三明婆罗门等之〔三明〕，亦等于『三明沙漠』，亦同于『三明丛林』，亦如于『三明灾厄』也。」</p>
<p>三七</p>
<p>如是说已，婆悉咤白世尊言：</p>
<p>「尊，瞿昙！我曾闻：『沙门瞿昙知与梵天合一之道。』」</p>
<p>「婆悉咤！此，汝如何思惟耶？摩那沙加达村，由此是近或远耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！摩那沙加达村，由此是近而非远。」</p>
<p>「婆悉咤！此，汝如何思惟耶？于此有一人，出生、生长于摩那沙加达村，有人向此未曾离开摩那沙加达村者，问往摩那沙加达村之道路。婆悉咤！彼出生、生长于摩那沙加达村者，被问往摩那沙加达村之道路，可能躊躇或困惑耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！不然。何以故，尊，瞿昙！出生、生长于此摩那沙加达村者，皆善知达摩那沙加达村之道路故。」</p>
<p>三八</p>
<p>「婆悉咤！彼出生、生长于摩那沙加达村，有人向彼问往摩那沙加达村之道路时，则无有躊躇、困惑；然，问如来有关达梵天界之道，如来当无躊躇、困惑也。婆悉咤！我知梵天、知梵天界及达梵界之道。我知达梵界，如出生于彼处者。」</p>
<p>三九</p>
<p>如是言时，婆悉咤青年白世尊曰：</p>
<p>「尊，瞿昙！我曾闻：『沙门瞿昙知得与梵天合一之道。』善哉！世尊瞿昙，为我等，教示得与梵天合一之道，以拔济婆罗门族。」</p>
<p>「婆悉咤！然者，諦听，善忆念之，我当说。」</p>
<p>婆悉咤青年应诺世尊：「尊师，如是」。世尊曰：</p>
<p>四〇</p>
<p>「婆悉咤！今，如来出现于世，为阿罗汉、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛陀、世尊是。彼自证知、证悟已，对此含括天界、魔界、梵天界，及此世界之沙门、婆罗门、天、人众生等开示宣说。如来宣示有义、有文、初善、中善、后善具足之教法，教示无比圆满清淨之梵行。〔参照沙门果经四〇节〕</p>
<p>四一</p>
<p>有长者或长者子，或出生其族姓者，听闻如来之教法；闻法已，对如来获得信仰。彼获得信仰而深虑：『居俗家多障碍、是尘道；出家之生活是自在。此完全清淨、如琢磨螺鈿光耀之梵行，居俗家者，不容易实行此梵行。然，我剃除鬚髮，着袈裟衣，出家成为无家者。』〔参照沙门果经四一节〕</p>
<p>四二</p>
<p>如是，出家沙门者，依波罗提木叉防护具足而住、精勤正行、见微罪亦生怖畏，于诸学处受持而学习。具足清淨之身、语业，活命清淨，具足戒行，守护诸根门，具足正念、正知而住。〔参照同经四二节〕</p>
<p>四三～七五</p>
<p>婆悉咤！比丘如何为戒具足耶？婆悉咤！于此，有比丘捨杀生、离杀生……乃至……由离生喜乐，心得三昧……乃至……无不普洽其全身。〔同经四三～七五节之广说〕。</p>
<p>七六</p>
<p>彼〔比丘〕以慈心，徧满一方而住。如是，第二方、第三方、第四方，如是上、下、横、一切处，週徧全世界，以慈心广大无边，无怨、无瞋，徧满而住。</p>
<p>七七</p>
<p>复次，婆悉咤！如强力之吹法螺者，容易响闻四方，婆悉咤！实依如是修习慈心解脱，凡欲界所作业，则无残餘。婆悉咤！其时，此实得与梵天合一之道。</p>
<p>七八</p>
<p>婆悉咤！比丘以悲心而住……乃至……喜心而住……乃至……捨心徧满一方而住。如是，第二方、第三方、第四方，如是上、下、横、一切处，週徧全世界，以捨心广大无边，无怨、无瞋，徧满而住。</p>
<p>七九</p>
<p>婆悉咤！如强力之吹法螺者，容易响闻四方，婆悉咤！实依如是修习捨心解脱，凡欲所作业，则无残餘。婆悉咤！其时，此实得与梵天合一之道。</p>
<p>八〇</p>
<p>婆悉咤！此，汝如何思惟耶？如是住之比丘，有爱着或无爱着耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！无爱着。」</p>
<p>「有怨心或无怨心耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙，无怨心。」</p>
<p>「有瞋心或无瞋心耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！无瞋心。」</p>
<p>「有恨心或无恨心耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！无恨心。」</p>
<p>「自在或非自在耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！自在也。」</p>
<p>八一</p>
<p>「婆悉咤！如是，比丘无爱着，梵天亦无爱着；无爱着之比丘，与无爱着之梵天，得与合一而住耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！然也。」</p>
<p>「善哉！婆悉咤！然者，无爱着之比丘，身灭死后，得与无爱着之梵天合一，实有如是之理由。</p>
<p>如是，婆悉咤！比丘无怨心，梵天亦无怨心……乃至……比丘无瞋心，梵天亦无瞋心……乃至……比丘无恨心，梵天亦无恨心，比丘自在，梵天亦自在；自在之比丘，与自在之梵天，得与合一而住耶？」</p>
<p>「尊，瞿昙！然也。」</p>
<p>「善哉！婆悉咤！然者，自在之比丘，身灭死后，得与自在之梵天合一。有如是之理由。」</p>
<p>八二</p>
<p>婆悉咤青年及跋罗陀皤闍，闻此已，白世尊曰：</p>
<p>「伟哉！尊，瞿昙！伟哉！尊，瞿昙！尊瞿昙！以种种方便说法，犹如扶起倒者、显露被覆者、引导迷路者、如暗中持来油灯，使具眼者见诸物。我今归依尊瞿昙、归依法及比丘僧。愿世尊摄受我等，从今日以至命终，归依为优婆塞。」</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
