<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>长部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu37' />
<p class='h1'>一七　大善见王经</p>
<div class='div-other'><a id='mulu38' />
<p class='h2'>第一　诵品</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，世尊住拘尸那罗城惒跋单末罗族之娑罗林。于娑罗双树间，将般涅槃时。</p>
<p>二</p>
<p>尔时，尊者阿难詣世尊之处，敬礼世尊，却坐一面。坐于一面之尊者阿难，白世尊言：</p>
<p>「世尊！请世尊勿在此鄙陋小城、荒废狭小之市镇般涅槃。世尊！有其他之大都市，例如：瞻波城、王舍城、舍卫城、沙计多城、憍赏弥城、波罗奈城。请世尊在其〔中〕一处入灭。于其处甚多刹帝利族之大会堂、婆罗门之大会堂、居士之大会堂，皆是尊信如来，彼等会尊重、恭敬如来之舍利。」</p>
<p>三</p>
<p>「阿难！勿言此是鄙陋小城、荒废狭小之市镇。阿难！往昔有名为大善见王，其王族是灌顶王，为四边主之常胜者、国家之确保者。阿难！此拘尸那罗城，大善见王之居城，故名为拘舍婆提城。阿难！此拘舍婆提王城东西长十二由旬，南北广七由旬，居民众多，人口密集、物资丰裕、繁华殷盛。阿难！恰如阿罗迦曼陀诸神之王城，居民众多，人口密集、物资丰裕、繁华殷盛。如是，阿难！拘舍婆提王城，居民众多，人口密集、物资丰裕、繁华殷盛。阿难！拘舍婆提王城，于昼夜振响十种声音，即：象声、马声、车声、大鼓声、杖鼓声、琵琶声、歌声、鐃声、铜锣声及第十『食！饮！欢骚』之声。</p>
<p>四</p>
<p>阿难！拘舍婆提王城，是被七种城壁所围绕。即：一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶、一是珊瑚、一是硨磲、一是众宝之所成。</p>
<p>五</p>
<p>阿难！于拘舍婆提王城有四种门，即：一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶之所成。一一门建有七柱，每一柱之高度有人身之三倍或四倍，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶、一是珊瑚、一是硨磲、一是众宝之所成。</p>
<p>六</p>
<p>阿难！拘舍婆提王城，为七种多罗行树所围绕，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶、一珊瑚、一是硨磲、一是众宝之所成。于金所成之多罗树，有金之枝干、银之叶及菓；于银所成之多罗树，有银之枝干、金之叶及菓；于毘瑠璃所造之多罗树，有毘瑠璃之枝干、水晶之叶及菓；水晶所造之多罗树，有水晶之枝干、毘瑠璃之叶及菓；珊瑚所造之多罗树，有珊瑚之枝干、硨磲之叶及菓；硨磲所成之多罗树，有硨磲之枝干、珊瑚之叶及菓；众宝所造之多罗树，有众宝之枝干、众宝之叶及菓。阿难！微风吹动此等多罗行树时，其音美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难！恰如善练五支之乐器，善调音，由名手善奏时，其音声美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。如是，阿难！微风吹动此等多罗行树时，其音声美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难！其时，在此拘舍婆提王城，被乐欲所陶醉无赖之徒，随微风吹动此等多罗行树之音声而狂舞。</p>
<p>七</p>
<p>阿难！大善见王，具足七宝及四如意德。阿难！七宝者何？大善见王于月十五布萨之日，沐浴斋戒，登高殿上，天之轮宝自现。千辐穀轮，一切善具足。大善见王，见之而言：『我实闻王族之灌顶王，若十五布萨之当日，沐浴斋戒，登高殿上，千辐穀轮，一切善具足之天轮宝现者，彼王，当为转轮王。然者，我确实是转轮王！』</p>
<p>八</p>
<p>阿难！其时，大善见王，从座而起，褊袒一肩，左手持水瓶，右手注水于轮宝曰：『轮宝！请转动。轮宝！请征服。』阿难！其时，其轮宝便向东方转动，大善见王与四军随其前进。阿难！其轮宝停止之处，大善见王与四军亦止住其处。</p>
<p>九</p>
<p>阿难！其时，东方敌对之诸王，詣近大善见王曰：『来！大王！善来！大王！大王为〔一切〕者之主。大王！垂佈旨命！』</p>
<p>大善见王曰：『不杀害生物，不与者不可取，不行邪淫，不语妄言，不饮令人昏醉之物，食从习制。』</p>
<p>阿难！如是彼等东方敌对之诸王，皆成为大善见王之服从者。</p>
<p>一〇</p>
<p>阿难！此轮宝沉于东方之大海已，再出现而转向南方……乃至……沉于南方之大海已，再出现而转向西方……乃至……沉于西方之大海已，再出现而转向北方。大善见王与四军皆随其前进。阿难！轮宝之停止处，大善见王与四军亦止住其处。</p>
<p>阿难！北方敌对之诸王，詣近大善见王曰：『来！大王！善来！大王！大王为〔一切〕者之主，大王！垂佈旨命！』</p>
<p>大善见王曰：『不杀害生物，不与者不可取，不行邪淫，不语妄言，不饮令人昏醉之物，食从习制。』</p>
<p>阿难！北方敌对之诸王，皆成为大善见王之服从者。</p>
<p>一一</p>
<p>阿难！如是彼轮宝征服大海四周之大地，然后归来拘舍婆提城，轮轴停止于大善见王之内城门前之法庭前，辉耀大善见王之内城。</p>
<p>阿难！对于大善见王，现如以上之轮宝。</p>
<p>一二</p>
<p>复次，阿难！对大善见王现象宝。全身纯白，七处具拄，有神力，得飞行空中，名为布萨陀象王。见此，大善见王之心喜悦曰：『若得调御，此象确实可为最良好之乘用象。』阿难！如是此象宝，恰如出生纯正之好象，善驯其生长，如是得善调御。阿难！大善见王试乘此象宝，早晨乘骑巡游大海四周之大地，后归王城拘舍婆提用早餐。</p>
<p>阿难！对于大善见王现如是之象宝。</p>
<p>一三</p>
<p>复次，阿难！对大善见王现马宝。全身纯白，头如乌之黑，如文叉草之鬣，有神力，得飞行空中，名为云马之马王。大善见王，见此心喜悦曰：『若得调御，此马确实可为最良好之乘用马。』阿难！尔时，其马宝恰如出生纯正之良马，善驯其生长，如是得调御。阿难！大善见王试乘此马宝，早晨乘骑巡游大海之四周之大地，后归王城拘舍婆提用早餐。</p>
<p>阿难！对大善见王现如是之马宝。</p>
<p>一四</p>
<p>复次，阿难！对大善见王现珠宝。其毘瑠璃珠，光泽辉耀，性质纯正，具备八面，善研磨，透明清澈而具有一切妙德。阿难！其珠宝之光辉，扩徧一由旬。阿难！大善见王试验此珠宝，配列四军，从珠宝置于高幢上，黑暗中得于行军。复次，阿难！彼周围之村人等，受其光之普照，以为是白天而从事工作。</p>
<p>阿难！对大善见王现如是之珠宝。</p>
<p>一五</p>
<p>复次，阿难！对大善见王现女宝。形相殊妙而可爱，清洒如花之最胜颜色。不过高，不过矮，不瘦不胖，不过黑不过白，超越人间之容色，俱有天人之美貌。阿难！其女宝之皮肤，感触如绵、如绢。阿难！此女宝之身体四肢，冬温夏凉。阿难！由此女宝之身体发出栴檀香，由口中出青莲华香。阿难！此女宝常比大善见王先起、后寝，贞淑从顺，言行可爱。阿难！此女宝不敢以心冒犯大善见王，何况以身体乎？</p>
<p>阿难！对大善见王现如是女宝。</p>
<p>一六</p>
<p>复次，阿难！对大善见王现居士宝。彼由其业报所生而现天眼，不关係其所有者之有无，皆能见出财宝之伏藏。彼詣近大善见王曰：『大王！请勿烦虑，臣能适宜处理财物。』</p>
<p>阿难！大善见王试验此居士宝，乘舟入于恒河之中央而告居士宝曰：</p>
<p>『我要黄金。』</p>
<p>『然者，大王！舟请靠岸之一边。』</p>
<p>『居士！我于此处，需要黄金。』</p>
<p>阿难！尔时，其居士宝，以两手触水，举起满瓶之黄金，白大善见王曰：『大王！此量足够乎？』</p>
<p>大善见王曰：『居士！此量足够！此量足够！』</p>
<p>阿难！对大善见王，现如是居士宝。</p>
<p>一七</p>
<p>复次，阿难！对大善见王现将军宝。雄略贤明而有智谋，有能力劝大善见王该进时即进，该退时即退，该住时即住。</p>
<p>彼詣近大善见王曰：『大王！勿为烦虑，臣当善指挥。』</p>
<p>阿难！对大善见王，现如是将军宝。</p>
<p>阿难！大善见王，俱足此等之七宝。</p>
<p>一八</p>
<p>复次，阿难！大善见王，俱足四如意德。何者为四如意德耶？阿难！大善见王比常人殊胜，其形相殊妙、可爱、清洒如花之最胜颜色。阿难！大善见王有此第一之如意德。</p>
<p>一九</p>
<p>复次，阿难！大善见王是长寿者，比常人更长寿，阿难！大善见王有此第二之如意德。</p>
<p>二〇</p>
<p>复次，阿难！大善见王无病、无灾，有具消化力，〔体温〕不凉不热，比常人殊胜〔健康〕。阿难！大善见王有此第三之如意德。</p>
<p>二一</p>
<p>复次，阿难！大善见王，为婆罗门及居士所爱敬、所喜欢。阿难！犹如父子之爱敬、喜欢，大善见王如是为婆罗门所爱敬、喜欢。又阿难！婆罗门及居士，为大善见王所爱所喜欢。阿难！犹如父子之慈爱、喜欢，阿难！婆罗门及居士如是为大善见王所爱所喜欢。阿难！大善见王与四军俱，出游园地。阿难！其时，婆罗门及居士等，詣近大善见王曰：『大王！请勿速行，我等可得长时拜仰。』阿难！大善见王亦告御者曰：『御者！勿急速驶车，我得长时可与婆罗门及居士瞻仰。』阿难！大善见王有此第四之如意德。</p>
<p>阿难！大善见王，俱足此等之四如意德。</p>
<p>二二</p>
<p>阿难！大善见王作如是念言：『今我欲于此等多罗树每百肘间，建造一莲华池。』</p>
<p>阿难！大善见王，于此等多罗树每百肘之间，建造一莲华池。</p>
<p>阿难！此等之莲池是四种砖之成。一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶之所成。阿难！于此等莲池，各有四种阶梯，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶之所成。金所成之阶梯，有金柱、银之手扶及横梃；银所成之阶梯，有银柱、金之手扶及横梃；毘瑠璃所成之阶梯，有毘瑠璃柱、水晶之手扶及横梃；水晶所成之阶梯，有水晶柱、毘瑠璃手扶及横梃。</p>
<p>此等莲池，以匝围二种勾栏，一是金、一是银所成之〔勾栏。〕金所成之勾栏，有金柱、银之手扶及横梃；银所成之勾栏，有银柱、金之手扶及横梃。</p>
<p>二三</p>
<p>阿难！其次，大善见王曰：『我今于此等莲池，种植青莲、红莲、黄莲、白莲等种种华，使之四季花常开，成自然之华鬘，让群众欣赏。』阿难！如是大善见，即于此等莲池，种植青莲、红莲、黄莲、白莲等种种华，使之四季花常开，成自然之华鬘，让群众欣赏。</p>
<p>又阿难！大善见王曰：『我今于此等莲池岸上，设助浴者，令众人经过此池时，便于入浴。』阿难！如是大善见王，即于此等莲池之岸上，设助浴者，今众人经过此池时，便于入浴。</p>
<p>又阿难！大善见王曰：『我今于此等莲池岸上，行设布施，令需食者得食，需饮者得饮，需衣者得衣，需乘具者得乘具，要休息者与牀，欲妻女者与妻女，欲金者与金，欲银者与银。』</p>
<p>阿难！大善见王，乃于此等莲池岸上，行设布施，令需食者得食，需饮者得饮，需衣者得衣，需乘具者得乘具，欲休息者与牀，欲妻女者与妻女，欲金者与金，欲银者与银。</p>
<p>二四</p>
<p>复次，阿难！婆罗门及居士等，持甚多钱财，詣大善见王之处曰：『大王！〔我等〕为大王持来甚多钱财，愿大王受纳此〔钱财〕为幸。』〔大王曰：〕</p>
<p>『我之钱财，由如法之税收，既甚充足。汝等可保留所带来之钱财，或甚至可多持些钱财回去。』</p>
<p>彼等被大王所拒绝，退却一面而相议：『我等不宜将此等钱财再持归，我等宁愿献给大善见王建造宫殿。』</p>
<p>彼等詣大善见王之处曰：『大王！此献给大王建造宫殿。』</p>
<p>阿难！大善见王，默然而许诺。</p>
<p>二五</p>
<p>尔时，阿难！诸天主之帝释天，以心知大善见王之心，命毘首羯摩天子曰：『来，毘首羯摩！为大善见王建造宫殿，名为达磨（法）高殿。』</p>
<p>阿难！毘首羯摩天子应诺诸天主之帝释天：『唯然。』恰如力士之伸屈腕、屈伸腕之迅速，由三十三天隐没，而现于大善见王之前。阿难！如是，毘首羯摩天子言大善见王曰：『大王！建造宫殿，名为法高殿。』</p>
<p>阿难！大善见王默然许诺。如是，毘首羯摩天子，造大善见王之宫殿，名为法高殿。</p>
<p>二六</p>
<p>阿难！法高殿有东西长度一由旬，南北宽度半由旬。</p>
<p>阿难！法高殿之基础，以四种砖疊上至人身之三倍高，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶之所成。</p>
<p>阿难！法高殿有八万四千柱，亦以一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶等四种之所成。</p>
<p>阿难！法高殿敷上四种板，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶之所成。</p>
<p>阿难！法高殿有二十四阶梯，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶等四种之所成。其金所成之阶梯，有金柱、银手扶及横梃；银所成之阶梯，有银柱、金手扶及横梃；毘瑠璃所成之阶梯，有毘瑠璃柱、水晶手扶及横梃；水晶所成之阶梯，有水晶柱、毘瑠璃手扶及横梃。</p>
<p>阿难！法高殿有八万四千楼阁，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶等四种之所成。金所成之楼阁，具备银所成之座牀；银所成之楼阁，具备金所成之座牀；毘瑠璃所成之楼阁，具备象牙所成之座牀；水晶所成之楼阁，具备坚木所成之座牀。金所成之楼阁门，放置银多罗树，有银之枝干、金叶及菓；银所成之楼阁门，放置金多罗树，有金之枝干、银叶及菓；毘瑠璃所成之楼阁门，放置水晶多罗树，有水晶之枝干、毘瑠璃叶及菓；水晶所成之楼阁门，放置毘瑠璃多罗树，有毘瑠璃之枝干、水晶叶及菓。</p>
<p>二七</p>
<p>阿难！尔时，大善见王曰：『今，我大庄严楼门，皆造黄金之多罗树。于其处，为我日中之安息。』</p>
<p>于是，阿难！大善见王，于大庄严楼门，皆造黄金之多罗树，日中安息于其处。</p>
<p>二八</p>
<p>法高殿围绕两重栏楯，一是金、一是银之所成。金所成之栏楯，有金柱、银手扶及横梃；银所成之栏楯，有银柱，金手扶及横梃。</p>
<p>二九</p>
<p>阿难！法高殿围绕两重铃网，一是金、一是银之所成。金所成之网有银铃，银所成之网有金铃。微风吹动此等铃网时，其音美妙令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难！其时，在此拘舍婆提王城，被欲乐所陶醉无赖之徒，随微风吹动此铃网之音声而狂舞。</p>
<p>三〇</p>
<p>阿难！此法高殿完竣时，耀目难堪；阿难！恰如雨季之最后月，秋空无云之日，上昇天空太阳之耀目难堪，法高殿如是耀目难堪。</p>
<p>三一</p>
<p>阿难！大善见王又曰：『我今于法高殿前，令造名为达磨（法）莲池。』于是，大善见王，于法高殿前，造法莲池。</p>
<p>阿难！法莲池，东西长度一由旬，南北宽度有半旬由。阿难！法莲池乃以四种砖所砌成，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶所砌成。</p>
<p>阿难！于法莲池有二十四阶梯，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶之所成。金所成之阶梯，有金柱、银手扶及横梃；银所成之阶梯，有银柱、金手扶及横梃；毘瑠璃所成之阶梯，有毘瑠璃柱、水晶手扶及横梃；水晶所成之阶梯，有水晶柱、毘瑠璃手扶及横梃。</p>
<p>阿难！法莲池围绕两重勾栏，一是金、一是银之所成，金所成之勾栏，有金柱、银手扶及横梃；银所成之勾栏，有银柱、金手扶及横梃。</p>
<p>三二</p>
<p>阿难！法莲池有七种多罗行树所围绕，一是金、一是银、一是毘瑠璃、一是水晶、一是珊瑚、一是硨磲、一是众宝之所成。金所成之多罗树，有金之枝干、银叶及菓；银所成之多罗树，有银之枝干、金叶及菓；毘瑠璃所成之多罗树，有毘瑠璃之枝干、水晶叶及菓；水晶所成之多罗树，有水晶之枝干、毘瑠璃叶及菓；珊瑚所成之多罗树，有珊瑚之枝干、硨磲叶及菓；硨磲所成之多罗树，有硨磲之枝干、珊瑚叶及菓。众宝所成之多罗树，有众宝之枝干、众宝叶及菓。</p>
<p>阿难！微风吹动此等多罗行树时，其音美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难！恰如熟练之五支乐器，善调音，由名手善奏时，其音美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难！微风吹动此等多罗行树时，其音美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难！其时，在此拘舍婆提王城，陶醉欲乐无赖之徒，随微风吹动此等多罗行树之音声而狂舞。</p>
<p>三三</p>
<p>阿难！此法高殿及法莲池完竣时，大善见王令其当时所尊敬沙门中之沙门，所尊敬婆罗门中之婆罗门等，享受满足一切乐已而登上法高殿。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu39' />
<p class='h2'>第二　诵品</p>
<p>一</p>
<p>阿难！尔时，大善见王曰：『我缘如何之业果，缘如何之业报，而有现在如是之大威力、如是之大势力耶？』阿难！大善见王如是曰：『此乃我之三业果、三业报。即：布施、调御、自制。缘此，我现在有如是大威力、如是之大势力。』</p>
<p>二</p>
<p>阿难！如是，大善见王往彼大庄严楼阁，立于大庄严楼阁之门前，如次发感兴之语：</p>
<p>爱欲心止之瞋恚心止之伤害心止之爱欲之心，应限此范围瞋恚之心，应限此范围伤害之心，应限此范围</p>
<p>三</p>
<p>阿难！时，大善见王入于大庄严楼阁，坐于金所成之座牀，即离诸欲，离不善法，有寻、有伺，由离生喜、乐，到达初禪而住。然，灭寻、伺，成为内心安静，心专一性，无寻、无伺，由定生喜、乐，到达第二禪而住。离喜而为捨住，正念正知，以身感受乐，诸圣者言：『此捨而正念乐住』到达第三禪而住。捨乐离苦，前感悦、忧具灭，不苦不乐而成捨念清淨，到达第四禪而住。</p>
<p>四</p>
<p>阿难！其次大善见王，由大庄严楼阁而出，入于金所成之楼阁，坐于银所成之座牀，以心具慈，安住充满一方。如是充满第二、第三、第四而安住。如是周徧上下一切方，徧及世界，以心随慈，充满广大无边，无害心而安住……乃至……以心随悲……乃至……以心具喜……乃至……以心随捨，充满一方而安住。如是充满第二、第三、第四方而安住。如是周徧上下一切方，徧及世界，以心随捨，广大无量无边，充满无害心而安住。</p>
<p>五</p>
<p>阿难！大善见王有八万四千都城，以拘舍婆提王城为首。</p>
<p>有八万四千之高殿，以法高殿为首。</p>
<p>有八万四千之楼阁，以大庄严楼阁为首。</p>
<p>有八万四千之座牀，金牀、银牀、牙牀、坚木牀，皆着长毛之覆盖。有盖敷綉花之毛毯，有盖敷加达利鹿之毛皮，有天盖，两端有红枕。</p>
<p>有八万四千象，皆以黄金庄饰之，树黄金幡，盖黄金网，以布萨陀象王为上首。</p>
<p>有八万四千马，以黄金庄饰之，树黄金幡，盖黄金网，以云马王为上首。</p>
<p>有八万四千车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮及绕饰淡红色之毛毯，并以黄金装饰，树黄金幡，盖黄金网，夜闍廷多宝为上首（音乐车）。</p>
<p>有八万四千珠玉，以宝珠为上首。</p>
<p>有八万四千女，以善贤妃为上首。</p>
<p>有八万四千居士，以居士宝为上首。</p>
<p>有八万四千刹帝利大臣，以将军宝为上首。</p>
<p>有八万四千乳牛，着黄麻编织之颈饰、持银製乳桶。</p>
<p>有八万四千俱胝布，皆是精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布。</p>
<p>有八万四千鉢乳粥，以备早、晚之供养。</p>
<p>六</p>
<p>阿难！其大善见王之八万四千象，早晚常来敬礼王。然，阿难！大善见王曰：『我之此等八万四千象，实早晚常来敬礼。我今，令四万二千象，每百年一次来敬礼。』</p>
<p>阿难！大善见王，如是令将军宝曰：『将军！我之此等八万四千象，今，早晚常来敬礼，卿！令今后四万二千象；每百年一次来敬礼。』</p>
<p>彼将军宝应诺大善见王：『唯然，大王。』阿难！四万二千象，以后每百年一次来敬礼大善见王。</p>
<p>七</p>
<p>于是，阿难，多百千年后，善贤妃如是念言：『我长久未见大善见王，今往见大善见王。』</p>
<p>于是，阿难！善贤妃告女官言：『来！我等洗头着金衣！我等长久未见大善见王，今往见大善见王。』</p>
<p>女官等应诺善贤妃：『唯然。』〔女官等〕洗头着金衣往善贤妃之处。</p>
<p>阿难！善贤妃如是言将军宝：『将军！请备四军，我等长久未见大善见王，今欲往见大善见王。』</p>
<p>阿难！将军宝应诺善贤妃：『唯然。』便备四军，以报善贤妃曰：『既备汝之四军，请知时宜。』</p>
<p>八</p>
<p>于是，阿难！善贤妃与四军及随从之女官等，往法高殿，登法高殿，往詣大庄严楼阁，立倚于其楼门边。</p>
<p>阿难！时大善见王甚惊讶：『此如大群众涌来之大声音，是何耶？』〔大善见王便〕由大庄严楼阁出，见善贤妃倚立于门边，见已而言善贤妃曰：『妃！停在其处，请勿进来。』</p>
<p>九</p>
<p>如是，阿难！大善见王令一男士曰：『汝往大庄严楼阁，取金所成之牀座出来，设置于全金所成之多罗树林。』</p>
<p>彼男士应诺大善见王：『唯然，大王。』便往大庄严楼阁取出金所成之牀座，设置于全金所成之多罗树林。</p>
<p>阿难！如是，大善见王右脇而作狮子卧，两足相疊，而正念正知。</p>
<p>一〇</p>
<p>阿难！尔时，善贤妃曰：『大善见王之诸根实是清淨，皮肤之色，极为清淨皎洁。非看错大善见王乎？』</p>
<p>乃言大善见王曰：『大王！王有拘舍婆提城为首之此等八万四千王城，大王！于此，请生起意欲，对于存在生起希望。</p>
<p>大王！王有法高殿为首之此等八万四千高殿，大王！于此，请生起意欲，对于存在生起希望。</p>
<p>大王！王有大庄严楼为首之此等八万四千楼阁，大王！于此，请生起意欲，对于存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千牀座是金所成、银所成、牙所成、坚材所成，敷长毛所织之覆盖、毛织布之覆盖、迦达梨鹿毛所织之覆盖、有天盖、有两边红之靠枕，于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千象，有装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，布萨陀象为上首。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千马，有装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，云马王为上首。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮、浅红毛织布、装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，夜闍廷多车乘为上首。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千之珠，以珠宝为上首。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千之女，以女宝为上首。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千居士，以居士宝为上首。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千之刹帝利大臣，以将军宝为上首。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千之乳牛，着黄麻编织之颈饰，持银製乳桶。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千之俱胝布，皆是精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。</p>
<p>大王！此等八万四千鉢之乳粥，以备早晚之供养。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。』</p>
<p>一一</p>
<p>阿难！如是说已，大善见王言善贤妃曰：『妃！妃长久以来，常对我语爱、好、乐之语。然，此次，勿对我语爱、好、乐之语。』</p>
<p>『然，大王！应如何语之耶？』</p>
<p>〔大王曰：〕妃！当如是言：『一切可爱、可乐、可意之事物，无有不变化、离别、变异。愿大王勿持意欲而看错，持欲望而死之人为不幸，是应被诽责。</p>
<p>大王！此等八万四千之王城，以拘舍婆提为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之高殿，以法高殿为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之楼阁，以大庄严楼阁为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之牀座乃金所成、银所成、牙所成、坚材所成，敷长毛所织之覆盖，毛织布之覆盖，迦达梨鹿毛所织之覆盖，有天盖，有两边红之靠枕。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千象，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，布萨陀象为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之马，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以云马为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮、浅红色毛织布、装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以夜闍廷多车乘为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之珠，以摩尼珠宝为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之女，以善贤妃为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之居士，以居士宝为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之刹帝利大臣，以将军宝为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之乳牛，着黄麻编织之颈饰，持银製乳桶。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之俱胝布，皆是精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千鉢之乳粥，以备早晚之供养。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。』</p>
<p>一二</p>
<p>阿难！如是说已，善贤妃号哭涕泪。阿难！善贤妃如是涕泪白大善见王曰：『大王！一切可爱、可乐、可意之事物，无有不变化、离别、变异。愿大王勿持意欲而看错，若持意欲而看错，将为不幸而被诽责。</p>
<p>大王！此等八万四千之王城，以拘舍婆提城为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之高殿，以法高殿为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之楼阁，以大庄严楼阁为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执者。</p>
<p>大王！此等八万四千之牀座，乃金所成、银所成、牙所成、坚材所成，敷长毛所织之覆盖，迦达梨鹿毛所织之覆盖，有天盖，有两边红色之靠枕。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之象，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以布萨陀象为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之马，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以云马王为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执着。</p>
<p>大王！此等八万四千之车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮、浅红色之毛织布，并装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以夜闍廷多车为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执者。</p>
<p>大王！此等八万四千之珠，以摩尼珠宝为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执者。</p>
<p>大王！此等八万四千之女，以善贤妃为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执者。</p>
<p>大王！此等八万四千之居士，以居士宝为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执者。</p>
<p>大王！此等八万四千之刹帝利大臣，以将军宝为上首。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执者。</p>
<p>大王！此等八万四千之乳牛，着黄麻编织之颈饰，持银製乳桶。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执者。</p>
<p>大王！此等八万四千之俱胝布，精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执者。</p>
<p>大王！此等八万四千鉢之乳粥，以备早晚之供养。于此，大王！请捨离意欲，对存在勿起执者。』</p>
<p>一三</p>
<p>阿难！如是〔言已〕不久，大善见王便死亡。阿难！犹如居士或居士子，食嗜好之食物，于食后而兴睡意，确实如此，大善见王识知死期近。阿难！大善见王死后，上昇梵道天界。</p>
<p>阿难！大善见王乃八万四千年作儿童之游戏、八万四千年为摄政〔者〕、八万四千年为王、八万四千年为隐居者，于法高殿修习梵行，彼修四梵住，身坏死后，上昇梵界。</p>
<p>一四</p>
<p>阿难！汝或思惟：『其时大善见王是他人。』然，勿如是思惟。我乃其时之大善见王。</p>
<p>彼等八万四千之王城，以拘舍婆提为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之高殿，以法高殿为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之楼阁，以大庄严楼阁为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之牀座，是金所成、银所成、牙所成、坚材所成，敷长毛所织之覆盖，毛织布之覆盖，迦达梨鹿毛所织之覆盖，有天盖，有两边红色之靠枕等，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千象，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以布萨陀象王为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之马，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以云马王为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮、浅红色之毛织布，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以夜闍廷多车乘为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之珠，以摩尼宝珠为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之女，以善贤妃为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之居士，以居士宝为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之刹帝利大臣，以将军宝为上首，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之乳牛，着黄麻所织之颈饰，持银製乳桶，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千之俱胝布，精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布，乃我所有。</p>
<p>彼等八万四千鉢之乳粥，以备早晚之供养，乃我所有。</p>
<p>一五</p>
<p>阿难！彼等八万四千王城，其中之一，乃当时我所住之王城，即拘舍婆提王城。</p>
<p>阿难！彼等八万四千之高殿，其中之一，乃当时我所住之高殿，即法高殿。</p>
<p>阿难！彼等八万四千之楼阁，其中之一，乃当时我所住之楼阁，即大庄严楼阁。</p>
<p>阿难！彼等八万四千之牀座，其中之一，乃当时我所用之牀座，即金所成、银所成、牙所成、坚材所成之牀座。</p>
<p>阿难！彼等八万四千象，其中之一，乃当时我所乘用，即布萨陀象王。</p>
<p>阿难！彼等八万四千马，其中之一，乃当时我所乘用，即云马王。</p>
<p>阿难！彼等八万四千之车乘，其中之一，乃当时我所乘用，即夜闍廷多车乘。</p>
<p>阿难！彼八万四千女，其中之一，乃当时侍从我之王妃，即刹帝利女毘罗密迦。</p>
<p>阿难！彼等八万四千俱胝布，其中之一，乃当时我所着用，即麻布、绵布、绢布、毛织布。</p>
<p>阿难！彼等八万四千鉢，其中之一，乃当时我受用一升米及饮用其乳粥之鉢。</p>
<p>一六</p>
<p>阿难！汝看此等一切行，已过去、灭去、变异之〔法〕。阿难！如是诸行，非常住。阿难！如是诸行，非永远。阿难！如是诸行，非安稳法。是故，阿难！应该脱离一切行，对此等应该心不动摇，应该完全解脱此等。</p>
<p>一七</p>
<p>阿难！确实记忆得我在此地六次埋葬舍利。而且为彼王而住时是转轮王，依法为法王以降伏四边，安定国土为常胜者而具足七宝，是于此埋葬舍利为第七次。阿难！于诸天界、魔界、梵界、含括沙门、婆罗门及生于人天之中，未曾复发现埋葬如来舍利之第八处所。」</p>
<p>世尊如是说、善逝如是说已，师复如次曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:5em">诸行无常</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:5em">是生灭法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:5em">生灭灭已</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:5em">对此等，心寂灭为乐。</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
