<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>长部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu41' />
<p class='h1'>一九　大典尊经</p>
<div class='div-other'><a id='mulu42' />
<p class='h2'>第一　诵品</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，世尊住王舍城之灵鷲山；尔时，容貌殊胜之乾闥婆子五髻，于夜将明，放光徧照灵鷲山而往詣世尊之处，詣已，敬礼世尊，却立一面。立于一面之乾闥婆子五髻，如是白世尊言：</p>
<p>「世尊！我由三十三天之诸天，亲闻、亲受，欲奉告世尊。」世尊曰：</p>
<p>「五髻，汝宜语我。」</p>
<p>二</p>
<p>「于久远之前，于十五日布萨之满月夜，三十三天之诸天，皆集会于善法堂，天人之大会众，徧坐于週遭，四天王就坐于四方：东方持国天王于诸天之前，向西而坐；南方增长天王于诸天之前，向北而坐；西方广目天王于诸天之前，向东而坐；北方多闻天王于诸天之前，向南而坐。世尊！三十三天之诸天，皆集会于善法堂，天人之大会众，徧坐于週遭，四大天王坐于四方，此是彼等〔四天王〕之坐法；然后乃我等之座。世尊！曾于世尊之处修梵行而新生于三十三天之天众，容貌与光辉，比其他天众殊胜光耀，世尊！是故三十三天之诸天，欢喜、悦乐、喜悦、满足言：『实然！诸天众在增盛，阿修罗众在衰减。』</p>
<p>三</p>
<p>尔时，世尊！天主帝释知三十三天之诸天众欢喜，以偈如是讚叹：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">三十三诸天</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">与主共欢喜</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">归命礼如来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">法及善法性</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">佛处修梵行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">而得来此处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见色光殊胜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">新生之诸天</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼色光寿命</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">凌驾他诸天</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大智之弟子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以及殊胜者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">皆来于此处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">三十三诸天</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">普见于此事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">与主共欢喜</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">归命礼如来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">法及善法性</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>世尊！依此三十三天之诸天，更欢喜、悦乐、喜悦、满足言：『实然！诸天众在增盛，阿修罗众在衰减。』</p>
<p>四</p>
<p>尔时，世尊！天主帝释知三十三天之诸天欢喜，对三十三天之诸天言：</p>
<p>『诸贤！汝等实欲闻世尊之八无等法耶？』</p>
<p>『尊主！我等实欲闻世尊之八无等法。』</p>
<p>尔时，世尊！天主帝释，对三十三天之诸天，说示世尊之八无等法：</p>
<p>五</p>
<p>『汝等三十三天之诸天，如何思惟耶？世尊为众生之幸福、众生之安乐、对世间之怜愍，为人天之利益、幸福、安乐之实践；如是为众生之幸福、众生之安乐、对世间之怜愍，为人天之利益、幸福、安乐之实践；即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>六</p>
<p>彼世尊所善说之法是现见、即时、来见、诱导，有智者应自知。如是诱导之说示者，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>七</p>
<p>实依彼世尊善说：「此是善也。」善说：「此是不善也。」善说：「此是邪、此是正，此应亲近、此不应亲近，此是劣、此是胜，此是黑、白调和。」如是善恶邪正、应亲近、不应亲近、胜、劣、黑、白调和法之教示者，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>八</p>
<p>彼世尊对弟子等实善说：「到涅槃之道，道与涅槃之结合。」实恰如殑伽河水与阎牟那河水之合流。彼世尊对弟子等实善说：「到涅槃之道，道与涅槃之结合。」如是到涅槃道之教示者，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>九</p>
<p>世尊实与有学、圣道者及到漏尽之〔阿罗汉〕为友伴；世尊离开彼等，喜乐倾注一心而住。如是喜乐倾注一心，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>一〇</p>
<p>彼世尊已得利养、已得名闻，其他王族等在喜欢享用物质之期间，世尊离爱乐，唯摄取食物以滋〔身〕。如是离爱乐，唯摄取食物以滋〔身〕，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>一一</p>
<p>世尊实如是语如是实行、实如是实行如是语；如是，实如是语如是实行、实如是实行如是语，如此而得法随法行，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>一二</p>
<p>世尊确实超越疑惑，脱离犹豫，正志已立，梵行圆满。如是超越疑惑，脱离犹豫，正志已立，梵行圆满，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。』</p>
<p>世尊！天主帝释，对彼三十三天之诸天，说示世尊之八无等法已。世尊！于是，三十三天之诸天，闻世尊之八无等法，更为欢喜、悦乐、喜悦、满足也。</p>
<p>一三</p>
<p>世尊！于此，某诸天如是言：</p>
<p>『诸贤！若〔同时〕四位正觉者，出现此世间，如世尊之说法，此乃为众生之幸福、众生之安乐、对世间之怜愍，为人天之利益、幸福、安乐也。』</p>
<p>又有某诸天如是言：</p>
<p>『诸贤！且不言四位等正觉者，诸贤！若〔同时〕三位等正觉者，出现此世间，如世尊之说法，此乃为众生之幸福、众生之安乐、对世间之怜愍，为人天之利益、幸福、安乐也。』</p>
<p>有某诸天如是言：</p>
<p>『诸贤！且不言三位等正觉者，诸贤！若〔同时〕二位等正觉者，出现此世间，如世尊之说法，此乃为众生之幸福、众生之安乐、对世间之怜愍，为人天之利益、幸福、安乐。』</p>
<p>一四</p>
<p>如是言已，天主帝释三十三天如是言诸天曰：</p>
<p>『诸贤！实无理由于一世界，同时出现二位阿罗汉、等正觉者。诸贤！若彼世尊无病、无恼，得长久存在世间，则为众生之幸福、众生之安乐、对世间之怜愍，为人天之利益、幸福、安乐也。』</p>
<p>尔时，世尊！三十三天之诸天，集会善法堂，对所议论之问题，熟虑、思惟已；关于其问题，四大天王有被受训戒之言，〔四天王〕各不离座而站立。</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">受彼等天王</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">所语及所教</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">心清淨静寂</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">各各立其座</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一五</p>
<p>世尊！尔时，于北方出现胜妙光明，凌驾诸天威神力之光辉显出，世尊！此时，天主帝释告三十三天之诸天言：</p>
<p>『诸贤！若见光明出现、光辉显现之兆相时，梵天必出现；光明出现、光辉显现者，即梵天出现之兆相。</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以现微相者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应是梵天现</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此广大光耀</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为梵天微相』</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>世尊！尔时，三十三天之诸天，各自就座而思惟：『欲知其光辉，将成如何之结果，想证认此而往其处。』四天王亦各就自座而思惟：『欲知其光辉，将成如何之结果，想证认此而往其处。』闻如是已，三十三天之诸天亦同意：『欲知其光辉，将成如何之结果，想证认此而往其处。』</p>
<p>一六</p>
<p>世尊！常童子梵天现于三十三天之诸天前时，化作麤形相而出现。世尊！梵天本来之容貌，不入三十三天之诸天之眼界故。世尊！常童子梵天现于三十三天之诸天前时，于容貌、于光辉，皆优胜其他之诸天，恰如金像胜于人像。世尊！如是，常童子梵天现于三十三天之诸天前时，于容貌、于光辉，皆优胜其他之诸天。世尊！常童子梵天现于三十三天之诸天前时，会众中任何天众，皆对梵天不敬礼、不站立、又不请座、一切默然合掌趺坐而思惟：『今常童子梵天若欲任何天众之处者，将坐其天众之座。』世尊！常童子梵天因坐其座，彼天神得到殊胜、欢喜、满足。世尊！恰如刹帝利王登座继承王位时，得殊胜、欢喜、满足。世尊！如是，常童子梵天因坐其座，彼天神得到殊胜、欢喜、满足。</p>
<p>一七</p>
<p>世尊！尔时，常童子梵天知诸天之欢喜，隐形以偈如是讚叹：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">三十三诸天</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">与主共欢喜</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">归命礼如来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">法及善法性</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">佛处修梵行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">而得生此处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见色光殊胜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">新生之诸天</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼色光寿命</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">凌驾他诸天</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大智之弟子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以及殊胜者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">皆来于此处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">三十三诸天</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善见于此事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">与主共欢喜</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">归命礼如来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">法及善法性</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一八</p>
<p>世尊！常童子梵天实说此事。世尊！说此事之常童子梵天，具有八支声，即：玲瓏、清彻、美妙、和雅、充满、不乱甚深、广博等音。世尊！常童子梵天向彼会众，授此声时，此外之会众不闻此声音。世尊！具足如是八支声音者，被称为梵音。</p>
<p>一九</p>
<p>世尊！尔时，三十三天之诸天，向常童子梵天如是言：『善哉！梵天！我等明白欢喜此，又依天主帝释说彼世尊之八无等法，我等明白欢喜此。』</p>
<p>世尊！尔时，常童子梵天如是言天主帝释：</p>
<p>『善哉！天主帝释！我等欲闻彼世尊之八无等法。』</p>
<p>『然，大梵天！』</p>
<p>天主帝释便向常童子梵天说示世尊之八无等法。</p>
<p>二〇</p>
<p>『汝，大梵天如何思惟耶？世尊为众生之幸福、众生之安乐、对世间之怜愍，为人天之利益、幸福、安乐之实践；如是为众生之幸福、众生之安乐、对世间之怜愍，为人天之利益、幸福、安乐之实践，即具足如是性质之世尊，我等于过去未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>二一</p>
<p>彼世尊所善说之法是现见、即时、来见、诱导，有智者应自知。如是诱导之说示者，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>二二</p>
<p>实依彼世尊善说：「此是善也。」善说：「此是不善也。」善说：「此是邪、此是正，此应亲近、此不应亲近，此是胜、劣，此是黑白调和。」如是善恶邪正、应亲近、不应亲近、胜、劣、黑、白调和法之教示者，即具足如是性质之世尊，我等于过去未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>二三</p>
<p>彼世尊对弟子等实善说：「到涅槃之道，道与涅槃之结合。」实恰如殑伽河水与阎牟那河水之合流。彼世尊对弟子等实善说：「到涅槃之道，道与涅槃之结合。」如是到涅槃道之教示者，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>二四</p>
<p>世尊实与有学、圣道者及漏尽之〔阿罗汉〕为友伴；世尊离开彼等，喜乐倾注一心而住，如是喜乐倾注一心，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>二五</p>
<p>彼世尊已得利养、已得名闻，其他王族等在喜欢享用物质之期间，世尊离爱乐，唯摄取食物以滋〔身〕，如是离爱乐，唯摄取食物以滋〔身〕，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>二六</p>
<p>世尊实如是语如是实行、实如是实如是语；如是，实如是语如是实行、实如是实行如是语，如此而得法随法行，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。</p>
<p>二七</p>
<p>世尊确实超越疑惑，脱离犹豫，正志已立，梵行圆满；如是，超越疑惑，脱离犹豫，正志已立，梵行圆满，即具足如是性质之世尊，我等于过去实未曾见，于现在亦然，其唯世尊而已。』</p>
<p>世尊！天主帝释向彼常童子梵天，说示世尊之八无等法已。世尊！常童子梵天闻世尊之八无等法，欢喜、悦乐、喜悦、满足。</p>
<p>二八</p>
<p>世尊！尔时，常童子梵天化作麤形相，成为有五髻之童子容貌，显现于三十三天之诸天之前，彼昇虚空中，于虚空中结跏趺坐。世尊！恰如伟力之人于广大平地敷座而坐，世尊！常童子梵天，昇虚空中，于虚空中结跏趺坐，如是告三十三天之诸天曰：</p>
<p>二九</p>
<p>『三十三天之诸天！汝等如何思惟耶？「世尊于何等长时间，为大智者耶？」</p>
<p>往昔，有称为域主之王，此域主之王名为典尊，有婆罗门之帝师。又域主王有王子名为黎努；典尊婆罗门有童子名为护明。如是黎努王子与护明童子及六人刹帝利等八人为友。经过一些日夜，典尊婆罗门歿，典尊婆罗门歿时，域主王悲泣而如是言：</p>
<p>「呜呼！我等备具五欲分，自耽于娱乐，一切之国事皆委託于典尊婆罗门，于此时，典尊婆罗门歿矣！」</p>
<p>如是言时，黎努王子告域主王言：</p>
<p>「父王！对典尊婆罗门之歿，勿如是过度悲泣；父王！典尊婆罗门有童子名护明，比其父更贤明，比其父更为聪明。凡彼父辅佐之国政，应由护明童子辅佐。」</p>
<p>「然也！王子！」</p>
<p>「实然，父王！」</p>
<p>三〇</p>
<p>尔时，域主王告其他一臣曰：「然，汝往护明童子之处，至已，传达护明童子；护明童子！汝有幸福，域主王召护明童子；域主王欲见护明童子。」</p>
<p>彼臣应诺域主王言：「然，大王！」即往护明童子之处，至已，如是言护明童子曰：「护明童子！汝有幸福，域主王召护明童子；域主王欲见汝，护明童子。」</p>
<p>护明童子应诺彼臣言：「然，友！」即往域主王之处，至已，敬礼域主王，交换礼仪感铭之语后，却坐一面。域主王对坐于一面之护明童子如是言：</p>
<p>「护明童子！汝辅佐我等，护明童子！汝勿拒绝其辅佐；我以汝父之地位立汝，我将令汝即典尊位也。」</p>
<p>护明童子答：「然，王！」而同意域主王。</p>
<p>三一</p>
<p>尔时，域主王令护明童子即典尊位，使立父之地位。即典尊位，继立父地位之护明童子，父所辅佐之事情，皆辅佐之；父所不辅佐之事情，皆不辅佐；父所实行之业务，皆实行之；父所不实行之业务，皆不实行。于是，众人向彼曰：「彼婆罗门实典尊也，彼婆罗门实大典尊也。」如是之故，生起对护明童子呼称大典尊，大典尊。</p>
<p>三二</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门往彼六人刹帝利之处，至已，如是言彼六人刹帝利曰：</p>
<p>「友，域主王年老、耆宿、耆耄，到达人生之高龄，谁能知其寿量耶？若域主王崩后，众人必立黎努王子即位为王。汝等来，往黎努王子之处，至已，如是白黎努王子言：『我等是黎努王子之亲爱、可意、情深之友伴，凡汝之幸福，亦我等之幸福，汝之不幸时，亦我等之不幸也。域主王年老、耆宿、耆耄，到达人生之高龄，谁能知其寿量？若域主王崩后，众人必立黎努即位为王，汝若得王国，亦请以王国分与我等。』」</p>
<p>三三</p>
<p>刹帝利言：「然，友！」彼六人刹帝利亦同意于大典尊婆罗门，而往黎努王子之处，至已，如是言黎努王子言：</p>
<p>「我等是黎努王子之亲爱、可意、情深之友伴，凡汝幸福时，亦我等之幸福，汝之不幸时，亦我等之不幸也。域主王年老、耆宿、耆耄，到达人生之高龄，谁能知其寿量？若域主王崩后，众人必立黎努即位为王，汝若得王位，亦请将王国分与我等。」</p>
<p>「除汝等之外，何人于我王国，能增进其幸福安乐？若我得王国者，将王国分与汝等。」</p>
<p>三四</p>
<p>尔时，经过一些时日，域主王崩逝；于域主王崩逝时，则令黎努王子即位而立为王。继承王位之黎努王，备具五欲分，耽于娱乐。尔时，大典尊婆罗门，往彼六人刹帝利之处，至已，向六人刹帝利如斯言：</p>
<p>「汝等！域主王崩逝后，黎努王即位，则备具五欲分，耽于娱乐。汝等来！往黎努王之处，至已，对黎努王如是言：域主王崩逝，黎努王即位为王；汝记忆其约束〔之言〕耶？」</p>
<p>彼六人刹帝利同意大典尊婆罗门：「然，友！」而往黎努王之处，至已，如是言黎努王曰：</p>
<p>「域主王崩逝，黎努王即位为王，汝记忆其约束〔之言〕耶？」</p>
<p>「诸贤！我记忆其约束；然，谁能将此北方广大、南方如车前部形之大地，正分为七分耶？」</p>
<p>「大王！除大典尊婆罗门以外，谁能为之！」</p>
<p>三五</p>
<p>尔时，黎努王召一臣而告曰：</p>
<p>「汝！往大典尊婆罗门之处，向大典尊婆罗门，言黎努王唤汝。」</p>
<p>彼臣应诺黎努王：「然，大王！」而往大典尊婆罗门之处，至已，如是言大典尊婆罗门曰：「卿！黎努王唤汝！」</p>
<p>大典尊婆罗门言：「然！友！」而往黎努王之处，至已，敬礼黎努王，交换亲密礼仪之语后，却坐一面。黎努王对坐于一面之大典尊曰：</p>
<p>「然，典尊请将北方广大、南方如车前部形之大地，正分为七分。」</p>
<p>〔典尊婆罗门〕应诺黎努王：「然，大王！」即从北方广大、南方如车前部形之大地，正分为七分；全部分为如车前部之形。</p>
<p>三六</p>
<p>其中央为黎努王之国。区分为：</p>
<p>迦陵伽国之旦多布囉城，阿湿沙迦国之褒[怡-台+(日/工)]那城，</p>
<p>阿槃提国之摩呬沙摩城，苏尾罗国之劳嚕迦城，</p>
<p>毘提訶国之弥体罗城，鸯伽国之瞻波城，</p>
<p>迦尸国之波罗奈城，此等依典尊之区分。</p>
<p>尔时，彼等六人刹帝利各得自己之所得，成就所愿而喜悦曰：「我等所欲之愿望、希望，我等皆获得矣。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">破冤梵授王</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">胜尊明爱王</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">黎努二持国</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为七婆罗多</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu43' />
<p class='h2'>第二　诵品</p>
<p>三七</p>
<p>尔时，彼六人刹帝利往大典尊婆罗门之处，至已，如是言大典尊婆罗门曰：「典尊是黎努王之亲爱、可意、情深之友，典尊对我等亦为亲爱、可意、情深之友。典尊，汝亦应辅佐我等，典尊！汝勿拒绝辅佐我等。」</p>
<p>大典尊婆罗门同意彼等六人刹帝利言：「然，诸贤。」尔时，大典尊婆罗门辅佐登王位之七人刹帝王，又对七人富贵婆罗门及七百梵行终了者，教授咒文。</p>
<p>三八</p>
<p>而后，大典尊婆罗门如是名声振扬。</p>
<p>「大典尊婆罗门是亲见梵天，大典尊婆罗门是亲与梵天对谈、议论。」</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门如是思惟：「我之名声如是振扬：『大典尊婆罗门是亲见梵天，大典尊婆罗门是亲与梵天对谈、议论。』然，我未曾见梵天，我未曾与梵天对谈、议论。我闻耆宿婆罗门师中之师等，于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定，言曾见梵天，与梵天对谈、议论。然，我欲于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定。」</p>
<p>三九</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门往黎努王之处，至已，如是言黎努王曰：「我名声如是振扬：『大典尊婆罗门是亲见梵天，大典尊婆罗门是亲与梵天对谈、议论。』然，我实未曾见梵天，实未曾与梵天对谈、议论。我闻耆宿婆罗门师中之师等，于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定，言曾见梵天，曾与梵天对谈、议论。是故，我欲于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定。除送饮食者外，任何人皆勿来近我。」</p>
<p>「典尊，汝行汝所思之行！」</p>
<p>四〇</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门，到彼六人刹帝利处，至已，如是言六人刹帝利曰：「我之名声如是振扬：『大典尊婆罗门是亲见梵天，大典尊婆罗门是亲与梵天对谈、议论。』然，我未曾见梵天，未曾与梵天对谈、议论。我闻耆宿婆罗门师中之师等，于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定，言曾见梵天，曾与梵天对谈、议论。是故，我欲于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定，除送饮食者外，任何人勿来近我。」</p>
<p>「典尊！行汝所思之行！」</p>
<p>四一</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门往七人富贵婆罗门及七百梵行终了者之处，至已，如是言七人富贵婆罗门及七百梵行终了者曰：「我之名声如是振扬：『大典尊婆罗门是亲见梵天，大典尊婆罗门是亲与梵天对谈、议论。』然，我未曾见梵天，未曾与梵天对谈、议论。我闻耆宿婆罗门师中之师等，于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定，言曾见梵天，曾与梵天对谈、议论。是故，诸贤！应如所闻、如所记忆、详细学习咒文、互相教咒文。我欲于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定，除送饮食者之外，任何人勿来近我。」</p>
<p>「典尊！行汝所思之行！」</p>
<p>四二</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门往同身分之彼四十夫人等处，至已，如是言同身分之彼四十夫人曰：</p>
<p>「我之名声如是振扬：『大典尊婆罗门是亲见梵天，大典尊婆罗门是亲与梵天对谈、议论。』然，我未曾见梵天，未曾与梵天对谈、议论。我闻耆宿婆罗门师中之师等，于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定，言曾见梵天，曾与梵天对谈、议论。是故，我于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定，除送饮食者外，任何人勿来近我。」</p>
<p>「典尊！行汝所思之行！」</p>
<p>四三</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门，于域之东方令作新讲堂，于雨期四箇月之间，在闲居静处，修习悲之禪定，除送饮食者以外，任何人勿来近彼。尔时，经过四箇月之后，大典尊婆罗门唯是失望兴起苦恼之念。「虽然曾闻彼耆宿婆罗门师中之师等，于雨期之四箇月间，在闲居静处，修习悲之禪定，言曾见梵天，曾与梵天对谈、议论。但我今实不见梵天，实无与梵天对谈，无与梵天议论也。」</p>
<p>四四</p>
<p>尔时，常童子梵天，心知大典尊婆罗门心之所念，恰如力士之屈伸臂，迅速由梵界消失而现于大典尊婆罗门之面前。尔时，大典尊婆罗门因见彼未曾见之容貌，恐怖而身痺、战慄。尔时战慄、身痺、身毛竖立之大典尊婆罗门以偈如次问常童子梵天言：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「有美貌光辉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吉祥主何人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不知故问汝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我等何知汝」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「于梵界彼等</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">知我曰常童</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一切天知我</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">典尊汝知我」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「牀座洗足水</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">熟蜜为梵天</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">奉供我问汝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝亦与我物」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「典尊言供物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝为我等受</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为现法利益</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为来世幸福</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">许允汝问故</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">凡欲者当问」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四五</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门作如是思惟：常童子梵天准许我质问，向常童子梵天，应问现法之善利，或应问来世之善利耶？</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门作如是思惟：我熟知现法之善利，他人亦向我问现法之善利；是故我当问常童子梵天来世之善利。</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门，以偈问常童子梵天曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「我有疑之质问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无疑常童梵天</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他人等亦欲知</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">故对此而询问</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">应住于如何处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">而修学何等行</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">是人是否可达</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于不死之梵界」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「婆罗门于人间</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">捨离此等我执</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">成就心一境相</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">专心于悲禪定</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">脱去臭秽之行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">远离不淨之法</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">若住于此处者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">而于此处修学</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">达不死之梵界」</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>四六</p>
<p>「梵天！我知捨离我执之法。有一类人捨弃任何大小财物，捨弃任何多寡亲属，剃除鬚髮，着袈裟衣，由俗家出而入无家之生活。梵天！我知捨弃我执之法；梵天！我知心一境相；此时，是人得远离住处，即：阿兰若、树林、山岳、洞窟、山洞、塚间、林藪、野外之藁堆。梵天！我知得此心一境相之法也。</p>
<p>我亦知专注悲解脱之法；此世，是人，令悲俱行之心，徧满一方而住。如是第二方、如是第三方、如是第四方亦然。即徧上下横一切处，于一切有情之世界，悲心俱行，广大无边；令无冤无害心，徧满而住。梵天！我知如是专注悲解脱之法。</p>
<p>梵天！然，我实不知汝所说之『臭秽。』」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「梵天于人间</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何者为臭秽</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不知此等故</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者今汝语</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依何之覆蔽</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">生类起臭秽</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何塞障梵界</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">而堕于恶趣」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「忿怒与妄语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">伪瞒及失信</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贪婪与高慢</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">嫉妒及欲求</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">疑惑恼害他</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贪欲及瞋恚</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">憍慢与愚痴</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">被此所缚繫</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不得离臭秽</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">梵界被障塞</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">而堕于恶趣」</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>「我知汝说之臭秽，在俗者不可能抑制此等故，梵天！我愿由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>「典尊！行汝所思之行！」</p>
<p>四七</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门往黎努王之处，至已，如是言黎努王曰：「大王！当寻求其他之帝师，以辅佐王之统治！我愿由俗家出而入无家之生活。我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等故；大王！我愿由俗家出而入无家之生活。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「恳求国土主</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我告黎努王</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">最早我不乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">帝师之官位</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有关统治事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">大王宜熟知」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「若不够诸欲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我使汝满足</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有伤害汝者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">即当使排除</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">国主汝军师</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于汝我是父</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于我汝是子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">典尊不捨我」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「于我之诸欲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无有所不足</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">又无任何人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">来行加害我</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以闻超人言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我不乐俗家」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「如何之超人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">对汝语何事</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝闻彼言后</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">离弃我一切」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「我前行布萨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">欲行牺牲时</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">坛上燃炎火</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">而敷吉祥草</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">其时由梵界</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">常童梵天现</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">闻彼答我问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我不乐俗家」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「典尊汝所言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于我难致信</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">闻彼超人言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">岂无他法行</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我等必随汝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝是我等师</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如清淨无垢</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">光辉琉璃珠</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我等心清淨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">遵守汝教诫」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>「典尊！汝若由俗家出而入无家之生活者，我亦由俗家出而入无家之生活。是故，汝所赴之处，即成为我等所趣之处也。」</p>
<p>四八</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门，往彼六人刹帝利处，至已，如是言〔彼等曰：〕「汝等当寻求其他之帝师，以辅佐汝等之统治；诸贤！我愿由俗家出而入无家之生活。我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等故。诸贤！我决定由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>尔时，六人刹帝利会集一面而思念：彼婆罗门是贪欲者，是故我等，今以财物诱大典尊婆罗门。</p>
<p>彼等往大典尊婆罗门之处，至已，如是言〔大典尊婆罗门曰：〕「于此等七王国，有甚多财产，故可随汝所欲之量取之。」</p>
<p>「诸贤！因汝等我得甚多财产，其无用也；我愿捨弃如是名誉，由俗家出而入无家之生活。我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等。诸贤！是故，我由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>四九</p>
<p>尔时，彼六人刹帝利会集一面而思念：「彼婆罗门实爱好女人，是故我等，今依于女人以诱大典尊婆罗门。」</p>
<p>彼等往大典尊婆罗门之处，至已，如是言〔大典尊婆罗门曰：〕「于此等七王国，有甚多女人，故可随汝所欲之女人伴去。」</p>
<p>「诸贤！我有同身分之四十夫人，其无用也。我皆捨离彼等女，由俗家出而入无家之生活；我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等。诸贤！是故，我愿由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>五〇</p>
<p>「典尊！汝若由俗家出而入无家之生活，我等亦由俗家出而入无家之生活。是故，汝所赴之处，即成为我等所趣之处也。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「汝捨离诸欲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">执着他有情</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当具足坚固</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">发勤忍辱力</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此道是正道</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此是无上道</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依善人正法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以生于梵界」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五一</p>
<p>「然者，典尊！汝待七年间，经过七年后，我等亦由俗家出而入无家之生活；是故，汝所赴之处，即我等所趣之处也。」</p>
<p>「诸贤！七年间实是过长，我不能等待汝等七年间。谁知其寿量？未来无不行，智慧必当证，善根必须作，梵行应当修，生者无不死。我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等；诸贤！是故，我由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>五二</p>
<p>「然者，典尊！汝请待六年间……乃至……请待五年间……乃至……请待四年间……乃至……请待三年间……乃至……请待二年间……乃至……请待一年间。经过一年间，我等亦由俗家出而入无家之生活，是故，汝所赴之处，即成为我等所趣之处也。」</p>
<p>五三</p>
<p>「诸贤！一年间实是过长，我不能等待汝等一年间。谁知其寿量？未来无不行，智慧必当证，善根必须作，梵行应当修，生者无不死。我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等。诸贤！是故，我由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>「然者，典尊！请汝待七箇月，经过七箇月，我等亦由俗家出而入无家之生活，是故，汝所赴之处，即成为我等所趣之处也。」</p>
<p>五四</p>
<p>「诸贤！七箇月实是过长，我不能等待汝等七箇月。谁知其寿量？未来无不行，智慧必当证，善根必须作，梵行应当修，生者无不死。我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等。诸贤！是故，我由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>「然者，典尊！请汝待六箇月……乃至……请待五箇月……乃至……请待四箇月……乃至……请待三箇月……乃至……请待二箇月……乃至……请待一箇月……乃至……请待半箇月。经过半箇月，我等亦由俗家出而入无家之生活，是故，汝所赴之处，即成为我等所趣之处也。」</p>
<p>五五</p>
<p>「诸贤！半箇月实是过长，我不能等待汝等半箇月。谁知其寿量？未来无不行，智慧必当证，善根必须作，梵行应当修，生者无不死；我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等。诸贤！是故，我由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>「然者，典尊！我等将统治王国之事，委属王子或兄弟之间，可待七日。经过七日，我等亦由俗家出而入无家之生活。是故，汝所赴之处，即成为我等所趣之处也。」</p>
<p>「诸贤！七日间不甚长，我可等待汝等七日间。」</p>
<p>五六</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门往彼七人富贵婆罗门及七百梵行终了者之处，至已，如是言七人富贵婆罗门及七百梵行终了者曰：</p>
<p>「汝等宜寻求教授汝等咒文之其他轨范师。诸贤！我愿由俗家出而入无家之生活，我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等。诸贤！是故，我由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>「典尊！汝勿由俗家出而入无家之生活。出家者微力而所得少，婆罗门者有权力而所得多。」</p>
<p>「勿言出家者微力，所得少，婆罗门者有权力，所得多。诸贤！除了我以外有谁更有权力，更有所得耶？我今实是王中之王，是婆罗门之梵天，长者之天神也；我捨离此等一切，由俗家出而入无家之生活。我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等；诸贤！是故，我由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>「典尊！汝若由俗家出而入无家之生活，我等亦由俗家出而入无家之生活。是故，汝所赴之处，即成为我等所趣之处也。」</p>
<p>五七</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门到同身分之四十位夫人之处，至已，如是言同身分之四十位夫人曰：「汝等若愿意者，可归自家或亲属之家，或选他夫；我欲由俗家出而入无家之生活；我闻梵天说臭秽，在俗者不可能抑制此等，是故，我由俗家出而入无家之生活。」</p>
<p>「汝是我等亲族中之亲族，又是我等夫中之夫也。典尊！汝若由俗家出而入无家之生活，我等亦由俗家出而入无家之生活，是故，汝所赴之处，即成为我等所趣之处也。」</p>
<p>五八</p>
<p>尔时，大典尊婆罗门经过七日，即剃除鬚髮，着袈裟衣，由俗家出而入无家之生活。有七人刹帝利王、七人富贵婆罗门、七百梵行终了者、同身分之四十夫人、数千刹帝利、数千婆罗门、数千长者、妇人群集而来之甚多妇人等，皆剃除鬚髮，着袈裟衣，出家追随出家者大典尊婆罗门之后。大典尊婆罗门被会众围绕而游行村落，乡镇及都市之间，大典尊婆罗门，凡到村落、乡镇，皆成为王中之王，婆罗门之梵天，长者之天神也。同时，凡彼等人人打喷嚏或困躓，皆称：「归命大典尊婆罗门，归命彼人师。」</p>
<p>五九</p>
<p>大典尊婆罗门以慈俱行，徧满一方而住，如是第二方、如是第三方、如是第四方亦然。即徧满上下横一切处，于一切有情界，以慈俱行广大无边，令无冤无害之心，徧满而住。以悲俱行之心……乃至……以喜俱行之心……乃至……以捨俱行之心令徧满一方而住。如是第二方、如是第三方、如是第四方亦然。即徧满上下横一切处，于一切有情界，以捨俱行广大无边，令无冤无害之心，徧满而住。于弟子等，示与梵天为友伴之道。</p>
<p>六〇</p>
<p>尔时，凡十分了解大典尊婆罗门一切教之弟子，死后生于幸福之梵界。不十分了解一切教者，死后得〔生〕与他化自在天为友伴、或得与化乐天为友伴、或得与兜率天为友伴、或得与夜摩天为友伴、或得与三十三天为友伴、或得与四天王天为友伴也。虽得最低之身者，亦可得乾闥婆身。</p>
<p>此等一切善男子之出家，有效而不空费，具效果及实果。』」</p>
<p>六一</p>
<p>〔五髻言：〕「世尊记忆〔此本生〕耶？」</p>
<p>〔世尊曰：〕「五髻！我记忆。其时我是大典尊婆罗门也。我为弟子示与梵天为友伴之道；然，五髻！此梵行非导厌离、离欲、灭、寂静、神智力、正觉、涅槃之法，唯是生于梵界之法也。然，五髻！我之梵行，是导究竟厌离、离欲、灭、寂静、神智力、正觉、涅槃之法也。此是八支圣道，即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。五髻！此梵行始正是导究竟之厌离、离欲、灭、寂静、神智力、正觉、涅槃之法也。</p>
<p>六二</p>
<p>五髻！凡十分了解我一切法之弟子，得漏灭而无漏于现世自己现证心解脱、慧解脱而住。非十分了解一切法者，或断五下分结，不再还来此世界，成为化生者，于彼界得不还法于其处般涅槃。又非十分了解一切法者，或断三结，更于次第灭贪、瞋、痴，成为斯陀含，一次还来此世，灭尽苦蕴。又非十分了解一切法者，或断三结，成为须陀洹，离堕恶趣之法，必定到达正觉之位。五髻！此等一切善男子之出家，有效而不空费，具效果及实果也。」</p>
<p>世尊如是说已，欢喜之乾闥婆子五髻，满足、感谢世尊之所说，敬礼世尊，行围绕之礼而去。</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
