<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>长部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu50' />
<p class='h1'>二四　波梨经</p>
<div class='div-other'><a id='mulu51' />
<p class='h2'>第一　诵品</p>
<p>如是我闻。</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住末罗〔国〕，名为末罗族之阿[少/兔]夷土市镇。尔时，世尊晨早着下衣，持上衣、鉢，为乞食而入阿[少/兔]夷土。其时，世尊如是思惟：「要入阿[少/兔]夷土乞食，时尚过早，然，往跋伽婆种姓之普行者僧园，访跋伽婆。」其时，世尊至跋伽婆种姓之普行者僧园，访问跋伽婆普行者。</p>
<p>二</p>
<p>尔时，跋伽婆普行者，如是白世尊言：「来！尊瞿昙世尊，善来尊瞿昙世尊，实久未〔相见〕，尊瞿昙世尊，今以何之缘而来此耶？尊瞿昙世尊，请坐此所设之座。」</p>
<p>世尊坐于所设之座已，跋伽婆普行者亦取一低座，坐于一面。坐于一面之跋伽婆普行者，如是白世尊言：</p>
<p>「世尊！前日，〔否〕更前日，离车子善宿来访我，对我如是言：『跋伽婆！今，我捨去世尊，今，我不住世尊之处。』世尊！如离车子善宿之言耶？」</p>
<p>「跋伽婆！实如离车子善宿之言。</p>
<p>三</p>
<p>跋伽婆！前日，〔否〕更前日，离车子善宿实来访我，至已，向我问讯，却坐一面。跋伽婆！坐于一面之离车子善宿，实如是向我言：『世尊！今，我捨去世尊，今，我不住世尊之处。』</p>
<p>如是言时，跋伽婆！我如是语离车子善宿曰：『然，善宿！我曾作是言：「善宿！来，汝来住我之处耶？」』</p>
<p>『不然，世尊。』</p>
<p>『然，汝曾向我言：「世尊！我要住世尊之处耶？」』</p>
<p>『不然，世尊。』</p>
<p>『如是，善宿，我未曾言：「善宿！来，来住我处。」汝亦未曾向我言：「世尊！我要住世尊之处。」若如是，愚人！汝要捨去谁耶？愚人！对此事情，应该见罪汝自己。』</p>
<p>四</p>
<p>『然，世尊！世尊不为我示导上人法之神通变化。』</p>
<p>『若然，善宿！我如是言汝：「善宿！来，来住我处，我为汝示导上人法之神通变化耶？」』</p>
<p>『不然，世尊。』</p>
<p>『或者汝曾对我如是言：「世尊！我要住世尊之处，世尊为我示导上人法之神通变化耶？」』</p>
<p>『不然，世尊。』</p>
<p>『如是，善宿！我实未曾对汝言：「善宿！来，汝来住我处，我为示导上人法之神通变化。」汝亦未曾向我言：「世尊！我要住世尊之处。世尊要为我示导上人法之神通变化。」若如是者，愚人！于谁，汝要捨去谁耶？善宿！汝如何思惟耶？成就上人法之神通变化，或不成就上人法之神通变化，若修行我所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的耶？』</p>
<p>『世尊！成就上人法之神通变化，或不成就上人法之神通变化，若修行世尊所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的。』</p>
<p>『如是，善宿！成就上人法之神通变化，或不成就上人法之神通变化，若修行我所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的。于此，善宿！上人法之神通变化是何耶？为何要成就此耶？愚人！对此事情，应该见罪汝自己。』</p>
<p>五</p>
<p>『然，世尊！不为我宣示世界之起源。』</p>
<p>『然者，善宿！我曾如是言：「善宿！来，汝来住我处，我为汝宣示世界之起源耶？」』</p>
<p>『不然，世尊。』</p>
<p>『或曾向我言：「世尊！我要住世尊之处，世尊要为我说世界之起源耶？」』</p>
<p>『不然，世尊。』</p>
<p>『然者，善宿！我实未曾言：「善宿！来，汝来住我处，我当为汝宣示世界之起源。」而汝亦未曾向我言：「世尊！我要来住世尊之处，世尊要为我宣示世界之起源。」若如是者，愚人！于谁，汝要捨去谁耶？善宿！汝如何思惟耶？不论宣说世界之起源，或不宣说世界之起源，若修行世尊所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的耶？』</p>
<p>『不论宣说世界之起源，或不宣说世界之起源，若修行世尊所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的也。』</p>
<p>『如是，善宿！不论宣说世界之起源，或不宣说世界之起源，若修行我所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的。于此，善宿！起源之宣说，有何用？愚人！对此事情，应该见罪汝自己。</p>
<p>六</p>
<p>善宿！汝实于跋耆邑，以种种方便称讚我：「彼世尊是阿罗汉、正等觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊也。」如是，善宿！汝实以种种方便于跋耆邑称讚我。</p>
<p>善宿！汝实于跋耆邑，以种种方便称讚法：「彼世尊之法是善说，于现世受报，现见、来见，导引诸智者，各自得解。」如是，善宿！汝实以种种方便于跋耆邑称讚法。</p>
<p>善宿！汝实于跋耆邑，以种种方便称讚僧伽：「世尊之弟子僧伽是善悟入，世尊之弟子僧伽是端正悟入，世尊之弟子僧伽是正理悟入，世尊之弟子僧伽是正行悟入，即〔皆是〕四双八辈。此世尊之弟子僧伽，应供养、应恭敬、应受布施、应合掌，为世间之无上福田。」如是，善宿！汝实以种种方便于跋耆邑称讚僧伽。</p>
<p>善宿！我实告汝，善宿！我实通知汝。善宿！对于汝，将有如是言者：「离车子善宿，不能于沙门瞿昙之处修梵行。」如是不能而捨修行以入卑俗，善宿！对于汝，将有如是言者。』</p>
<p>跋伽婆！我虽如是言，离车子善宿，犹如已决定赴恶趣地狱之人，还是离此法、律而去！</p>
<p>七</p>
<p>跋伽婆！一时，我在〔末罗人之〕普美，名为鬱多罗伽之普美市。其时，跋伽婆！我实于晨早，着下衣，持上衣及鉢，离车子善宿沙门随于〔我后〕，为乞食而入鬱多罗伽。其时，实有<span class='corr'>裸</span>形道人，库罗伽提耶，生活如狗，四足而行，唯以口噉食散乱于地之食物。</p>
<p>跋伽婆！离车子善宿，确实见裸形道人库罗伽提耶之狗作为，四足而行，唯以口噉食散乱于地之食物，见而思念彼曰：『嗟呼！善美哉，啊哈！实是沙门、阿罗汉！四足而行，唯以口噉食散乱于地之食物。』</p>
<p>跋伽婆！其时，依我心而知离车子善宿之心，语离车子善宿言。</p>
<p>『愚人！汝实自称释子之徒耶？』</p>
<p>『世尊！世尊何故告我：「愚人！汝实自称释子之徒耶？」』</p>
<p>『然者！善宿！汝见<span class='corr'>裸</span>形道人库罗伽提耶，行狗之作为，四足而行，唯以口噉食散乱于地之食物而言：「嗟呼！善美哉，阿哈！实是沙门、阿罗汉，四足而行，唯以口噉食散乱于地之食物。」不如是思惟耶？』</p>
<p>『世尊！如是。然者，世尊！世尊何故对其他得阿罗汉性者，起嫉妒耶？』</p>
<p>『愚人！我对其他得阿罗汉性者，不起嫉妒。起此恶见者，唯汝自己。捨之，勿于汝有长夜之不利及灾祸。又。善宿！汝实对祼形道人库罗伽提耶思惟：「善美哉！沙门、阿罗汉也。」彼七日之后，腹胀而死，死后当得名为伽罗康奢之阿修罗中最下贱之阿修罗身，而彼死时，当被捨弃毘罗那丛中之墓场。善宿！汝若有愿意者，可访裸形道人库罗伽提耶，当问：「友！库罗伽提耶！汝知自己之所趣耶？」善宿！彼<span class='corr'>裸</span>形道人，得有理由答汝：「友善宿！我知我所趣：有名为伽罗康奢之阿修罗中最下贱者，我于彼处得其阿修罗身。」』</p>
<p>八</p>
<p>跋伽婆！其时，离车子善宿，往访<span class='corr'>裸</span>形道人库罗伽提耶。至已，语<span class='corr'>裸</span>形道人库罗伽提耶言：『友库罗伽提耶！沙门瞿昙实记别汝之事情，言：「祼形道人库罗伽提耶，七日之后，当腹胀而死，此伽罗康奢是之阿修罗中最下贱者，于彼处得其阿修罗身。而且死后，会被捨弃于毘罗那丛中之墓场。」因此，友库罗伽提耶！汝于可能之范围，食适量之食物，又于可能之范围、饮适量之饮料，以免中沙门瞿昙之语。』</p>
<p>其时，跋伽婆！善宿不信如来故，于一〔日〕二〔日〕乃数至七日。跋伽婆！其时，<span class='corr'>裸</span>形道人库罗伽提耶，经七日之时，腹胀而死，死后，得名为伽罗康奢之阿修罗中最下贱之阿修罗身，而且其死后，被弃于毘罗那丛中之墓场。</p>
<p>九</p>
<p>跋伽婆！善宿闻：『祼形道人库罗伽提耶，腹胀而死，死后，被弃于毘罗那丛中之墓场。』跋伽婆！其时，离车子善宿，往毘罗那墓场，访<span class='corr'>裸</span>形道人库罗伽提耶，访已，三度以手打之曰：『友库罗伽提耶！知汝之所趣耶？』</p>
<p>跋伽婆！其时，祼形道人库罗伽提耶，用手拂背而立，曰：『友善宿！我知我所趣：有名为伽罗康奢之最下贱阿修罗，于其处，我得彼阿修罗身。』如是言已，彼即确实迎向卧仆。</p>
<p>一〇</p>
<p>跋伽婆！其时，离车子善宿来访我，向我问讯，却坐一面。跋伽婆！我对坐于一面之离车子善宿如是言：</p>
<p>『善宿！汝如何思惟耶？我对汝记说祼形道人库罗伽提耶，如其结果？或与此不同耶？』</p>
<p>『世尊！世尊为我记说祼形道人库罗伽提耶，如其结果而无有异。』</p>
<p>『善宿！汝如何思惟耶？若不如是，能为上人法之神通变化耶？或不能为耶？』</p>
<p>『世尊！确实如是，真能为上人法之神通变化而非不能为也。』</p>
<p>『愚人！如是，我为神通变化之上人法，尚是事实，还言：「然，世尊！世尊不为我示导上人法之神通变化耶？」愚人！对此事情，要见罪汝自己。』</p>
<p>跋伽婆！我虽如是言，离车子善宿犹如已决定赴恶趣地狱之人，还是离此法、律而去！</p>
<p>一一</p>
<p>跋伽婆！一时，我住毘舍离大林之重阁讲堂。然，其时，有<span class='corr'>裸</span>形道人乾达罗摩斯迦，住毘舍离，于跋耆邑，得大扬其名声。彼企设七种誓戒，实行此等——终生<span class='corr'>裸</span>形，不着任何衣裳；终生行梵行，不行不淨法；终生依斯罗酒、肉为生活，不食饭、粥；不往过毘舍离东之忧园庙；不往过毘舍离南之瞿昙庙；不往过毘舍离西之七聚庙；不往过毘舍离北之多子庙。彼实行此七种誓戒故，于跋耆邑，得大扬其名声。</p>
<p>一二</p>
<p>跋伽婆！其时，离车子善宿，确实往访<span class='corr'>裸</span>形道人乾达罗摩斯迦，访已，质问<span class='corr'>裸</span>形道人乾达罗摩斯迦。彼<span class='corr'>裸</span>形道人，对汝为此所质问不能解答，不能解答而表现出瞋恚、嫌忌及不满。跋伽婆！其时，离车子善宿确实如是思惟：『嗟呼！善美哉，啊哈！阿罗汉也，我等若与此沙门有间隙，噢！于我等有长夜之不利及灾祸！』</p>
<p>一三</p>
<p>跋伽婆！其时，离车子善宿实来访我。至已，向我问讯，却坐一面。跋伽婆！我实对坐于一面之离车子善宿如是言：</p>
<p>『愚人！汝自称为释子之徒耶？』</p>
<p>『世尊！何故世尊白我云：愚人！汝自称为释子之徒耶？』</p>
<p>『善宿！汝质问祼形道人乾达罗摩斯迦耶？彼祼形道人乾达罗摩斯迦，对汝所质问不能解答，不能解答，而表现出瞋恚、嫌忌及不满耶？其时，汝如是思惟耶：「嗟呼！善美哉，啊哈！阿罗汉也，我等若与此沙门有间隙，啊哈！于我等有长夜之不利及灾祸！」』</p>
<p>『世尊！如是，世尊！世尊何故对其他得阿罗汉性者，起嫉妒耶？』</p>
<p>『愚人！我对其他得阿罗汉性者，不起嫉妒。起此恶见者，唯汝自己。捨之，勿于汝有长夜之不利及灾祸。又善宿！汝对祼形道人乾达罗摩斯迦讚想：「善美哉！阿罗汉、沙门也。」但彼不久会着衣，离梵行、食饭、粥，至行过毘舍离诸一切庙，因名声坠地而死。』</p>
<p>跋伽婆！其时，<span class='corr'>裸</span>形道人乾达罗摩斯迦，确实不久而着衣、离梵行、食饭粥、至行过毘舍离诸一切庙，名声坠地而死。</p>
<p>一四</p>
<p>离车子善宿实闻：『祼形道人乾达罗摩斯迦着衣、离梵行、食饭粥、行过毘舍离诸一切庙，名声坠地而死』。跋伽婆！其时，善宿来访。至已，向我问讯，却坐一面。跋伽婆！我实对坐于一面之离车子善宿如是言：</p>
<p>『善宿！汝如何思惟耶？我为汝关于祼形道人乾达罗摩斯迦之记说，实如其结果？或与此不同耶？』</p>
<p>『世尊！世尊为我记说乾达罗摩斯迦，实如其结果而无有异也。』</p>
<p>『善宿！汝如何思惟耶？若不如是者，能为上人法之神通变化耶？或不能为耶？』</p>
<p>『世尊！确实如是，真能为上人法之神通变化，而非不能为也。』</p>
<p>『愚人！如是，我依上人法为神通变化，尚是事实汝还言：「世尊不为我示导上人法之神通变化。」愚人！对此事情，要见罪汝自己。』</p>
<p>如是，跋伽婆！我虽如是言，离车子善宿犹如已决定赴恶处地狱之人，还是离此法律而去。</p>
<p>一五</p>
<p>跋伽婆！一时，我住毘舍离大林重阁讲堂。其时，<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子住毘舍离，于跋耆邑，得大扬名声。彼于毘舍离之大众中，说如是言：</p>
<p>『沙门瞿昙是智者，我亦是智者。智者由其智慧，得依上人法示现神通变化。沙门瞿昙若来至半路，我亦往半路于此我等两者，欲为上人法之神通变化，若沙门瞿昙依上人法，为一神通变化，我即善为二；若沙门瞿昙依上人法，为二神通变化，我即善为四；若沙门瞿昙依上人法，为四神通变化，我即善为八。如是随沙门瞿昙依上人法为神通变化，我即善为其倍。』</p>
<p>一六</p>
<p>跋伽婆，其时，离车子善宿，实来访我。至已，向我问讯，却坐一面。跋伽婆！坐于一面之离车子善宿，实向我如是言：</p>
<p>『世尊！<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子住毘舍离，于跋耆邑，得大扬名声。彼于毘舍离之大众中，说如是言：「沙门瞿昙是智者，我亦是智者。智者由其智慧，得依上人法示现神通变化。沙门瞿昙若来至半路，我亦往半路，于此我等两者，欲为依上人法之神通变化。若沙门瞿昙，依上人法为一神通变化，我即善为二……乃至……我即善为其倍。」』</p>
<p>跋伽婆！如是言时，我如是言离车子善宿曰：</p>
<p>『善宿！实际上，若<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语，不捨其心，不捨其见，不可能来我面前。若彼思惟：「我不捨此语，不捨此心，不捨此见，来沙门瞿昙之面前者，彼头当破裂。」』</p>
<p>一七</p>
<p>『世尊！世尊遵守此言，善逝遵守此言。』</p>
<p>『善宿！汝何故向我言：「世尊！世尊遵守此言，善逝遵守此言耶？」』</p>
<p>『世尊！世尊此等绝对教诫之语：「祼形道人波梨子，不捨其语，不捨其心，不捨其见，不可能来至我面前。」若彼思惟：「我不捨此语，不捨此心，不捨此见，而来至沙门瞿昙之面前，〔如言之结果〕彼头破裂。」然，世尊！<span class='corr'>裸</span>形道人转变形相，来至世尊之面前者，则败北是在于世尊也。』</p>
<p>一八</p>
<p>『然者，善宿！如来之语，有如语两样意义之语耶？』</p>
<p>『世尊！然者是言：「祼形道人波梨子，不捨其语，不捨其心，不捨其见，而来至世尊之面前，彼头当破裂。」对此<span class='corr'>裸</span>形道人之事，是世尊之心，依心而所了知耶？又：「<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子不捨其语……乃至……彼头破裂。」有一天神从此事，所告如来耶？』</p>
<p>『「<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语……乃至……彼头破裂。」善宿！对于祼形道人波梨子之事，是我心，依心而所了知。又：「<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语……〔乃至〕……彼头破裂。」此事，亦是天神所告我也。不管如何，有离车族之将军，名为阿质多，前日死而得三十三天身。彼来访我，作如是言：「世尊！祼形道人波梨子是无耻汉。世尊！<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子是妄语者。世尊！不管如何！<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子于跋耆邑，对我言：『离车族之将军阿质多，得生于大地狱。』世尊！实然，我不生于大地狱，而得三十三天之身。世尊！<span class='corr'>裸</span>形道人是无耻汉，世尊！<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子是妄语者。世尊！<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语……〔乃至〕……彼头当破裂。」</p>
<p>善宿！确实如是，我心依心所了知：「言祼形道人波梨子，不捨其语……〔乃至〕……彼头破裂。」天神亦来告知我此事：「言<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语……〔乃至〕……彼头破裂。」</p>
<p>善宿！我将入毘舍离乞食。食后，由乞食而归之途中，为昼日之休息，可访彼祼形道人波梨子林园。善宿！其时，汝若愿意者，当可告知彼。』</p>
<p>一九</p>
<p>跋伽婆！其时，我于晨早，着下衣，持上衣及鉢，为乞食而入毘舍离。于毘舍离乞食，食后，由乞食而归之途中，为昼日之休息，往访彼祼形道人波梨子林园。跋伽婆！其时，离车子善宿，急入毘舍离，而访众多知名之离车族，访众多知名离车族而如是言：</p>
<p>『诸贤者！世尊为入毘舍离乞食，食后，由乞食而归之途中，为昼日之休息，将往<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子之林园。诸贤者！来，诸贤者！来。善美之沙门，将依上人法，行神通变化。』</p>
<p>跋伽婆！其时，众多知名之离车族实如是思惟：『善美之沙门，将依上人法，行神通变化。然者，然者！我等往〔观〕。』</p>
<p>又往访众多知名高位之婆罗门，富有之居士及诸外道之沙门、婆罗门而作如是言：</p>
<p>『诸贤者！世尊为入毘舍离乞食，食后，由乞食而归之途中，为昼日之休息，将往<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子之林园。诸贤者！来，诸贤者！来。善美之沙门，将依上人法，行神通变化。』</p>
<p>跋伽婆！其时，众多知名诸外道之沙门、婆罗门实如是思惟：『噢噢！善美之沙门，将依上人法，行神通变化。然者！然者！我等往〔观〕。』</p>
<p>跋伽婆！其时，众多知名之离车族，众多知名高位之婆罗门，富有之居士及诸外道之沙门、婆罗门，皆集来彼<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子之林园。跋伽婆！彼等之大众，不知谓有几百、几千之数。</p>
<p>二〇</p>
<p>跋伽婆！祼形道人波梨子闻：『来众多知名之离车族，来众多知名高位之婆罗门，富有之居士及诸外道之沙门、婆罗门。沙门瞿昙亦为昼日之休息，来我林园。』闻之而怖畏震抖，身毛竖立。跋伽婆！其时，<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子实恐怖战悚，身毛竖立，而往彼典睹迦孺普行者园。</p>
<p>跋伽婆！彼大众实闻：『祼形道人波梨子，恐怖战悚，身毛竖立，而往典睹迦孺普行者园。』跋伽婆！其时，彼大众中一男子言：</p>
<p>『来！男士！汝往彼典睹迦孺普行者园，访<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子。至已，如是言<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子曰：来！友波梨子！众多知名之离车族，来众多知名高位婆罗门，富有之居士及诸外道之沙门、婆罗门亦来，沙门瞿昙亦为昼日之休息来尊者之园。友波梨子！由汝于毘舍离之大众中，说如次之语：「沙门瞿昙是智者，我亦是智者。智者依其智慧，得依上人法示现神通变化。沙门瞿昙若来至半路，我亦往半路。于此我等两者，欲为上人法之行神通变化。若沙门瞿依上人法，为一神通变化，我即善为二；若沙门瞿昙依上人法，为二神通变化，我即善为四；若沙门瞿昙依上人法，为四神通变化，我即善为八。如是随沙门瞿昙依上人法为神通变化，我即善为其倍。是故，友波梨子！实来半路。沙门瞿昙是最初来，为昼日之休息，来坐尊者之园。」』</p>
<p>二一</p>
<p>彼男子答大众曰：『应如是，诸贤者！』而往典睹迦孺普行者园，访<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子。至已，如是言<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子曰：『友波梨子！来，来众多知名之离车族……乃至……沙门瞿昙亦为昼日之休息，来坐尊者之林园。友波梨子！实由汝于毘舍离之大众中，说如次之语：沙门瞿昙是智者，我亦是智者……乃至……善为其倍。是故，友波梨子！汝实来至半路，沙门瞿昙是最初来，为昼日之休息，来坐尊者之林园。』</p>
<p>跋伽婆！如是言时，祼形道人波梨子曰：『友！我现在回去。』匍匐而不能起座。跋伽婆！其时，彼男子实如是言<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子曰：</p>
<p>『友波梨子！实如何耶？即汝腿胶着于绳牀耶？或实是绳牀胶着于汝腿耶？言：「友！我现在还去，友！我现在还去。」而匍匐不能起座。』</p>
<p>跋伽婆！实如是言，<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子尚犹言『友！我现在回去，友！我现在回去。』而匍匐不能起座。</p>
<p>二二</p>
<p>跋伽婆！今，彼男子实已了知——彼祼形道人波梨子败北矣！言：『友！我现在回去，友！我现在回去。』而匍匐不能起座。因此，彼男子回来，向大众作如次言：</p>
<p>『<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，败北矣！彼言：「友！我现在回去，友！我现在回去。」而匍匐不能起座。』跋伽婆！如是言时，我如是告彼大众曰：</p>
<p>『诸贤者！祼形道人波梨子实不捨其语，不捨其心，不捨其见，不可能来我面前。若彼思惟：「我不捨其语，不捨其心，不捨其见，往沙门瞿昙之面前，彼头会破裂。」』」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu52' />
<p class='h2'>第二　诵品</p>
<p>一</p>
<p>「跋伽婆！其时，实有一离车族之大官，从座起立，如次言大众曰：</p>
<p>『然者，诸贤者！请暂待。在此期间我去，请看我能不能从祼形道人波梨子带回来大众之处！』</p>
<p>跋伽婆！其时，离车族之大官，往典睹迦孺普行者园，访祼形道人波梨子。至已，如次言<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子曰：</p>
<p>『波梨子！来，汝出来则可。众多知名之离车族、众多知名高位之婆罗门及富有之长者，诸外道之沙门、婆罗门亦皆来矣。沙门瞿昙亦为昼日之休息，亦来尊者之园。波梨子！实由汝于毘舍离之大众中，说如次之语：「沙门瞿昙是智者，我亦是智者……乃至……我为其倍。」是故，友波梨子！实来至半路，沙门瞿昙是最初来，为昼日之休息，来尊者之林园。友波梨子！依沙门瞿昙于大众中，说如次之语：「祼形道人波梨子，不捨其语……乃至……彼头破裂。友波梨子！来！来者汝得胜利，令沙门瞿昙成为败北。」』</p>
<p>二</p>
<p>跋伽婆！如是言时，<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子言：『友！我现在回去，友！我现在回去。』而匍匐不能起座。跋伽婆！其时，离车族之大官，如是语<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子言：</p>
<p>友！波梨子！实为何耶？是汝腿胶着于绳牀耶？或绳牀胶着汝腿耶？言：『友！我现在回去，友！我现在回去。』而匍匐不能起座。</p>
<p>跋伽婆！如是言时，祼形道人波梨子实言：『友！我现在回去，友！我现在回去。』而匍匐不能起座。</p>
<p>三</p>
<p>跋伽婆！离车族之大官，实言：『友！我现在回去，友！我现在回去。』而匍匐不能起座。确实了知此祼形道人之败北时，到彼大众而作如是言：</p>
<p>『彼<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子败北矣，彼言：「友！我现在回去，友！我现在回去。」而匍匐不能起座。』</p>
<p>跋伽婆！如是言时，我向彼大众如是言：</p>
<p>『诸贤者！<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，实不捨其语……乃至……彼头破裂。若离车族之诸贤者中，想以革索缚祼形道人波梨子，用牛軛拉来者，彼革索断，波梨子〔身亦破裂〕。再言之，<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语……乃至……彼头破裂。』</p>
<p>四</p>
<p>跋伽婆！其时，达孺跋提迦之门徒闍利，从座而起，向大众如是言：</p>
<p>『然者，诸贤者！请暂等待。在此期间，看我能不能将<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子带来大众之处。』</p>
<p>跋伽婆！其时，达孺跋提迦之门徒闍利，往典睹迦孺普行者园，访<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子。至已，如是言<span class='corr'>裸</span>形道人曰：</p>
<p>『友！波梨子！来，汝来则可。众多知名之离车族来……乃至……沙门瞿昙为昼日之休息，亦来尊者之林园。友！波梨子，汝于毘舍离之大众中作如是说：「沙门瞿昙是智者……乃至……我善为其倍。」是故，友！波梨子！汝来至半路，沙门瞿昙最初来，为昼日休息，来汝之林园。友！波梨子，沙门瞿昙实于大众中说：「<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语，不捨其心，不捨其见，不可能来我面前，来者彼头破裂。」若离车族之诸贤者，有想以革索缚祼形道人波梨子，用牛軛拉来者，彼革索断，波梨子〔身亦破裂〕。再言之，<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语，不捨其心，不捨其见，不可能来我面前，来者彼头破裂。友！波梨子！来，来者实汝得胜利，令沙门瞿昙成为败北。』</p>
<p>五</p>
<p>如是言时，<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子言：『友！我现在回去，友！我现在回去。』而匍匐不能起座。跋伽婆其时，达孺跋提迦之门徒闍利，如是言祼形道人波梨子曰：</p>
<p>『友！波梨子！实为何耶？是汝腿胶着于绳牀？或绳牀胶着汝腿耶？言：「友！我现在回去，友！我现在回去。」而匍匐非不能起座耶！』</p>
<p>虽如是言，祼形道人波梨子尚言：『友！我现在回去，友！我现在回去。』而匍匐不能起座。</p>
<p>六</p>
<p>跋伽婆！如是，达孺跋提迦之门徒闍利实言：『友！我现在回去，友！我现在回去。』而匍匐不能起座。因此，确实了知<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子之败北。其时，作如是言：</p>
<p>『友！波梨子！往昔，有狮子兽王，如是思惟：「然，我于深林据住一窟，于此据住其窟，至黄昏时，由住窟出，由住窟出已而奋立，奋立已而徧顾四方，徧顾四方已而作三度狮子吼，作三度狮子吼已而至草原，猎取兽群中最上之物，食最软之肉已而行归住窟。」</p>
<p>友！其时，狮子兽王，于深林据住一窟，于此据住其窟。至黄昏时，由住窟出，由住窟出已振作而立，振作立已而徧顾四方，徧顾四方已而作三度狮子吼，作三度狮子吼已而至草原，猎取兽群中最上之物，食最软之肉而行归住窟。</p>
<p>七</p>
<p>友！波梨子，实有依狮子兽王而生活之老豺，傲慢而力强。友！其时，其老豺实如是思惟：「我是何耶？狮子兽王是何耶？然，我亦深林据住一窟，于此据住其窟。至黄昏时，由住窟出，由住窟出已振作而立，振作已而徧顾四方，徧顾四方已而作三度狮子吼，作三度狮子吼已而至草原，猎取彼兽群中最上之物，食最软之肉而行归住窟。」</p>
<p>友！其时，老豺实于深林作一住窟，于此作住窟已。至黄昏时，由住窟出，由住窟出已而奋立，奋立已而徧顾四方，徧顾四方已而要作三度狮子吼，却为老豺鸣。实作豺鸣：「豺鸣是何等卑劣，〔却谓〕其狮子吼有何耶！」</p>
<p>如是，波梨子！汝实于善逝之修行法而生活，食善逝之残食，而想得自近似如来、阿罗汉、正等觉者耶？波梨子是何等卑劣，何能近似如来、阿罗汉、正等觉者耶！』</p>
<p>八</p>
<p>跋伽婆！因此，达孺跋提迦之门徒闍利，虽以此譬喻〔讽<span class='corr'>刺</span>之〕，祼形道人波梨子，尚不能离其座，其时言如是曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">豺自为狮子</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">且彼老豺鸣</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">却思为兽王</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何等豺卑劣</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尚轻狮子吼</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>『如是，波梨子！汝实于善逝之修行法而生活，食善逝之残食，想得近似如来、阿罗汉、正等觉者。波梨子是何等卑劣，何能近似如来、阿罗汉、正等觉者。』</p>
<p>九</p>
<p>然，跋伽婆！达孺跋提迦之门徒闍利，以此譬喻〔讽<span class='corr'>刺</span>之〕，<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，尚不能离其座，其时，向彼如是言：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">随他之后行</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">食彼之残食</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">且作自思惟</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不见真自己</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他作老豺鸣</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">豺想我是虎</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何等豺卑劣</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尚轻狮子吼</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>『如是，波梨子！汝实于善逝之修行法而生活，食善逝之残食，想得近似如来、阿罗汉、正等觉者。然，波梨子是何等卑劣，何能近似如来、阿罗汉、正等觉者！』</p>
<p>一〇</p>
<p>跋伽婆！因此，达孺跋提迦之门徒闍利，以此譬喻〔讽<span class='corr'>刺</span>之〕，祼形道人波梨子，尚不能离其座。其时，向彼如是曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">蛙鼠食捨弃</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">墓场之尸体</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">生长于大林</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">空林之老豺</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">然彼作豺鸣</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">思我是兽王</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何等豺卑劣</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尚轻狮子吼</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>『如是，波梨子！汝实于善逝之修行法而生活，食善逝之残食，想得近似如来、阿罗汉、正等觉者。然，波梨子是何等卑劣，何能近似如来、阿罗汉、正等觉者！』</p>
<p>一一</p>
<p>跋伽婆！因此，达孺跋提迦之门徒闍利，以此譬喻〔讽<span class='corr'>刺</span>之〕，裸形道人波梨子，尚不能离其座。其时，至彼大众处，作如是言：</p>
<p>『诸贤者！<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子败北矣，彼言：「友！我现在回去，友！我现在回去。」而匍匐不能起其座。』</p>
<p>一二</p>
<p>跋伽婆！如是言时，我如是语彼大众曰：</p>
<p>『诸贤者！<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语，不捨其心，不捨其见，不可能来我面前，若彼不捨其语，不捨其心，不捨其见，而想来我面前者，彼头破裂。又若离车族之诸贤者，想以革索缚祼形道人波梨子，用牛軛拉来者，革索断，波梨子〔身亦破裂〕。再言之，<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子，不捨其语……乃至……彼头破裂。』</p>
<p>一三</p>
<p>跋伽婆！其时，我对彼大众说法、教诫、<span class='corr'>刺</span>激而令感兴、欢喜，由向彼大众说法、教诫、<span class='corr'>刺</span>激而令感兴、欢喜，令解脱大缚，拔除四万八千〔有情〕之大苦难，入光界三昧，昇于七多罗树高之空中，更放七多罗树高之光，令辉耀，令光炎后，再现于大林重阁讲堂。跋伽婆！其时，离车子善宿来访我。至已，向我问讯，退坐一面。跋伽婆！对坐于一面之善宿，我如次曰：</p>
<p>『善宿！汝如何思惟耶？为汝，我对祼形道人波梨子之记说，为如其结果耶？或与之不同耶？』</p>
<p>『世尊！世尊为我，对<span class='corr'>裸</span>形道人波梨子之记说，实如其结果而无不同。』</p>
<p>『善宿！汝如何思惟耶？若如是者，依此上人法将作神通变化或不作耶？』</p>
<p>『世尊！如是者实依上人法作神通变化而非不作也。』</p>
<p>『如是，愚人！我依上人法作神通变化，然，汝言：「世尊！世尊不为我依上人法作神通变化。」愚人！对此事情，应见罪汝自己。』</p>
<p>跋伽婆！如是，我虽如是言，离车子善宿，犹如已决定赴恶趣地狱之人，还是离此法、律而去。</p>
<p>一四</p>
<p>跋伽婆！我知〔世界〕之起源。知彼，更知彼以上也。知彼而不堕执着，由不堕执着，我自了知涅槃。如来证知此而不陷过误。跋伽婆！有一类之沙门、婆罗门，彼等宣说是自在天所造、梵天所造之古传起源说。我问彼等言：『汝等诸贤者，认为宣说是自在天所造、梵天所造之古传起源说为真实耶？』我如是问，彼等答：『然也。』我如是言彼等曰：『如何汝等诸贤，认定此宣说自在天所造、梵天所造之古传起源说耶？』彼等不能答我所问，不能答而以反问我。于彼等问，我说示之：</p>
<p>一五</p>
<p>『诸贤者！确实早晚，长期间之后，此世界之灭时当到来。世界将灭时，有情多转生于光音天。于此，彼等由意所成，以喜为食，自放光而行于空中，长期间保留其美丽。诸贤者！实经过长期之后，早晚，当有生起此世界之时。世界之生时，于虚空中当现梵天宫。其时，或因有情寿命之尽，或依其功德之尽，由光音天身歿，生于虚空之梵天宫。如是于此，由意所成，以喜为食，自放光而行于空中，长期间保留其美丽。于此，孤独长夜而〔住〕，生起不定、不满及忧虑。〔谓：〕「其他之有情亦来此！」其时，又有其他之有情，因其寿命之尽，或因其功德之尽，由光音天身歿，生来虚空之梵天宫，为彼之伴侣。彼等于此，亦是由意所成，以喜为食，自放光而行于空中，长期间保留其美丽。</p>
<p>一六</p>
<p>因此，诸贤者！最初受生之有情思惟：「我是梵天、大梵天、征服者、不可征服者、彻见者、指令者，自在者、造者、化者、最上者、指定者、自主者、既有未有之父也。此等之有情，由我而造。何故耶？因我先思惟：其他之有情亦来生此！如是乃我之意愿，于是，而此等之有情来此也。」</p>
<p>而后得生之有情亦思惟：「彼尊实是梵天、大梵天、征服者、不可征服者、彻见者、指令者、自在者、造者、化者、最上者、指定者、自主者、既有未有之父也。诸贤者！我等由此梵天所造也。何故耶？不管如何，如我等之见，因彼是最初生，我等于后而生也。」</p>
<p>一七</p>
<p>诸贤者！于此，最初出生之有情，寿命较长、较美、势力较大。然其后生之有情等，寿命较短、不美、势劣。诸贤者！又有其他之有情，其身歿后，生来此〔地上〕。于此，彼由在家，出家而为无家，由在家出家而为无家已，热心、卖力、专念、精勤、完全心集中，如是到达心三昧。于其三昧，忆念其前生住处，但不能忆念更以前者。彼思惟：「彼尊是梵天、大梵天……〔乃至〕……既有未有之父也。诸贤者！由彼梵天创造我等，彼是常住、坚固、永远、不坏灭、永久之存在者。然，依彼梵天所造之我等，是无常、不坚固、短寿、坏灭者也。」诸贤者！如是，诸贤者乃宣说自在天所造、梵天所造之古传起源说。』</p>
<p>彼等说：『尊者瞿昙！我等所听，实如尊者瞿昙之所说。』跋伽婆！我知世界之起源，我〔了知涅槃〕，证知此而如来不陷过误。</p>
<p>一八</p>
<p>跋伽婆！有一类之沙门婆罗门，彼等宣说耽戏之古传起源说。往访彼等，我如是言：『汝等诸贤者宣说耽戏之古传起源说是真实耶？』彼等对我如是问，答：『然也。』我对彼等如是言：『汝等诸贤者何以认定耽戏之古传起源说耶？』对我所问，彼等答不知，不能解答，却反问我，对彼等所问，我〔如次〕说：</p>
<p>『诸贤者！有名为耽戏天，彼等多年，入于耽戏乐法而住，长久入于笑戏乐法而住故，专心散乱〔而失忆念〕，专心混乱〔失忆念〕，彼等诸天其身歿。诸贤者！某有情实由其身（梵）歿而生来此处。生来此处后，由在家出家而为无家，由在家出家而为无家已，热心……乃至……如是三昧生。其心于三昧，虽能忆前生之住处，但不能忆念更以前者。彼思惟：「彼等诸天不耽戏，彼等永不入耽戏乐法而住，彼等永不入耽戏乐法而住故，专心不失念，专心不失念故，彼等诸天不捨其身，常住而坚固，永远于不坏灭法，永久存在而住。然，我等耽于戏笑，长期入于耽戏乐法而住，我等长期入于耽戏乐法而住故，专心而失念，由于专心之失念，我等之身应歿，无常不坚固，非永远、寿短、坏灭法而生来此处。」如是，诸贤者！汝等认定古传之起源说应是耽戏也。』</p>
<p>彼等说：『瞿昙！如是我等所听，确实正如瞿昙所言。』跋伽婆！我知世界之起源……乃至……我〔了知涅槃〕，证知此而如来不陷于过误。</p>
<p>一九</p>
<p>跋伽婆！有一类之沙门、婆罗门，宣说意乱之古传起源说是真实。我往访彼等，我如是言：『诸贤者！汝等何以认定意乱之古传起源说耶？』彼对我所问，答：『然也。』我对彼等如是言：『汝等诸贤者何以认定意乱之古传起源说耶？』彼等对我所问，不能解答，不能解答，却反问我，对彼等之问，我〔如次〕说：</p>
<p>『诸贤者！有名为意乱天，彼等互相起嫉妒，彼等互相起嫉妒故，其心乱也。彼等互相心乱故，其身衰耗，其心困乏矣，如是彼等诸天之身歿。然，诸贤者！当知如次之事，有某有情〔梵〕身歿生来此处。生来此处后，由在家，出家而为无家，由在家出家为无家而热心……乃至……如是三昧生。于心三昧，虽忆彼以前之住处，但不能忆念更以前者。彼等思惟：「彼等诸天实不意乱，彼等永远互相不起嫉妒；彼等永远互相不起嫉妒故，互相心不乱；彼等互相心不乱故，其身体不衰耗，心不困乏。彼等诸天其身体不歿，常住坚固，永远于不坏之法，永久存在而住。然，我等意乱，我等长期互相起嫉妒；我等长期互相起嫉妒故，互相心秽也；互相心秽故，身体衰耗、心困乏。我等之身歿，无常而不坚固，寿短、依坏灭法而来生此。」如是，诸贤者宣说意乱之古传起源说。』</p>
<p>彼等言：『友瞿昙！如是我等所闻，实正如瞿昙所说。』跋伽婆！我知世界之起源……乃至……〔我了知涅槃〕，证知此而如来不陷于过误。</p>
<p>二〇</p>
<p>跋伽婆！有一类之沙门、婆罗门，宣说无因生之古传起源说。我访彼等而言：『汝等诸贤者宣说无因生之古传起源说，是真实耶？』对我如是所问，彼等答：『然也』。我言彼等曰：『汝等诸贤者，何以认定无因生之古传起源说耶？』对我所问，彼等不能解答，不能解答，却反问我。对彼等所问，我说示：</p>
<p>『诸贤者！有名为无想有情天，在于起不起一想，彼等诸天身歿。诸贤者！应知其事，有某有情（梵），其身歿生来此处。生来后，由在家出家而为无家，由在家出家为无家已，热心……乃至……如是三昧生。于心三昧，虽忆念想生，但不能忆念其以前者，彼思惟：「我及世界皆是无因生。何以故？我非始有，如是实是没有我而转变为有性。」如是彼诸贤者，宣说无因生之古传起源说。』</p>
<p>彼等曰：『友瞿昙！如是我等所闻，实正如瞿昙所言。』跋伽婆！我知起源，我不仅知之，更知此以上，知而不堕着，不堕着故，我自了知涅槃，证知此而不陷过误。</p>
<p>二一</p>
<p>跋伽婆！有一类之沙门、婆罗门，实为如是言、如是说，我以不真、空虚、虚伪、虚诞批议：『沙门瞿昙是颠倒，诸比丘亦然；不管如何，沙门瞿昙言：「于逮得淨解脱而住时，于其时知一切为不淨。」』然，跋伽婆！我不言：『于逮得淨解脱而住时，于其时知一切为不淨。』跋伽婆！我实如是言：『于逮得淨解脱而住时，于其时始知淨。』」</p>
<p>「『世尊！彼等想世尊是颠倒、诸比丘更为颠倒。「世尊为我要得淨解脱而住，于如法教示，如是我信受世尊。」』」</p>
<p>「跋伽婆！实如是，依于不同见解、不同信忍、不同目的、不同研究、不同行持，要逮得淨解脱而住，在汝甚为困难。来！跋伽婆！汝对我之淨信，汝实应善守护之。」</p>
<p>「世尊！若依异见、异忍、异趣、异行、异教逮得淨解脱而住，于我是困难。我对世尊之信奉，我实应善守护也。」</p>
<p>世尊如是宣说，跋伽婆库达普行者，欢喜、满悦世尊之所说。</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
