<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>增支部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>增支部经典</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:0em">归命彼世尊</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应供等觉者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p class='head1'>一　集</p>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h2'>第一　色等品</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时世尊住舍卫〔城〕祇陀林中给孤独园。</p>
<p>于其处，世尊告诸比丘曰：「诸比丘！」彼诸比丘即回答世尊：「大德！」世尊曰：</p>
<p>「诸比丘！我不见另有一更能抓紧男子心之色者，诸比丘！此即妇人之色。</p>
<p>诸比丘！妇人之色是最能抓紧男子之心者。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！我不见另有一更能抓紧男子心之声者，诸比丘！此即妇人之声是。</p>
<p>诸比丘！妇人之声是最能抓紧男子之心者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我不见另有一更能抓紧男子心之香者，诸比丘！此即妇人之香是。</p>
<p>诸比丘！妇人之香是最能抓紧男子之心者。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我不见另有一更能抓紧男子心之味者，诸比丘！此即妇人之味是。</p>
<p>诸比丘！妇人之味是最能抓紧男子之心者。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我不见另有一更能抓紧男子心之触者，诸比丘！此即妇人之触是。</p>
<p>诸比丘！妇人之触是最能抓紧男子之心者。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！我不见另有一更能抓紧妇人心之色者，诸比丘！此即男子之色是。</p>
<p>诸比丘！男子之色是最能抓紧妇人之心者。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！我不见另有一更能抓紧妇人心之声者，诸比丘！此即男子之声是。</p>
<p>诸比丘！男子之声是最能抓紧妇人之心者。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！我不见另有一更能抓紧妇人心之香者，诸比丘！此即男子之香是。</p>
<p>诸比丘！男子之香是最能抓紧妇人之心者。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！我不见另有一更能抓紧妇人心之味者，诸比丘！此即男子之味是。</p>
<p>诸比丘！男子之味是最能抓紧妇人之心者。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！我不见另有一更能抓紧妇人心之触者，诸比丘！此即男子之触是。</p>
<p>诸比丘！男子之触是最能抓紧妇人之心者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h2'>第二　断盖品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我不见另有一法，能令生未生之欲，或能令已生之欲增广。诸比丘！此即淨相是。</p>
<p>诸比丘！不如理思惟淨相者，即令生未生之欲，或能令已起之欲增广。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能生未生之瞋，或能令已生之瞋增广。诸比丘！此即是瞋恚相。</p>
<p>诸比丘！不如理思惟瞋恚相者，即令生未生之瞋，或能令已生之瞋增广。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能生未生之惛眠，或能令已生之惛眠增广。诸比丘！此即不乐、频申、缺呿、食不调、心昧劣性是。</p>
<p>诸比丘！心昧劣者，即令生未生之惛眠，或能令已生之惛眠增广。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能生未生之掉悔，或能令已生之掉悔增广。诸比丘！此即心之不寂静。</p>
<p>诸比丘！心不寂静者，即令生未生之掉悔，或能令已生之掉悔增广。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能生未生之疑，或能令已生之疑增广。诸比丘！此即不如理之思惟。</p>
<p>诸比丘！不如理思惟者，即能生未生之疑，或能令已生之疑增广。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能令未生之欲不生，能令已生之欲断者。诸比丘！此即不淨相。</p>
<p>诸比丘！如理思惟不淨相者，即未生之欲令不生，或能令已生之欲断。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能未生之瞋令不生，或能令已生之瞋断者。诸比丘！此即慈心之解脱。</p>
<p>诸比丘！如理思惟慈心之解脱者，即未生之瞋令不生，或能令已生之瞋断。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能令未生之惛眠不生，或能令已生之惛眠断者。诸比丘！此即发勤、精进、勇猛。</p>
<p>诸比丘！发勤者即未生之惛眠令不生，或能令已生之惛眠断。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能令未生之掉悔不生，或能令已生之掉悔断者，诸比丘！此即心之寂静。</p>
<p>诸比丘！心寂静者，即未生之<span class='corr'>掉</span>悔令不生，或能令已生之<span class='corr'>掉</span>悔。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能令未生之疑不生，或能令已生之疑断者，诸比丘！此即如理思惟。</p>
<p>诸比丘！如理思惟者，即未生之疑令不生，或能令已生之疑断。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h2'>第三　无堪忍品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我不见其他有一无修无堪忍之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！心者，即无修无堪忍者。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！我不见其他有一修堪忍之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！心者，即修为堪忍者是。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我不见其他有一不修时，则能成大无利之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！不修之心者，能成大无利者。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我不见其他有一已修时，则能成大利之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！已修之心者，能成大利者。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我不见其他有一无修无显者，能成大无利之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！无修无显之心者，能成大无利者。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！我不见其他有一已修已显之时，能成大利之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！已修已显之心者，能成大利者。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！我不见其他有一无修无多所作时，能成大无利之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！无修无多所作之心者，能成大无利者。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！我不见其他有一已修已多所作时，能成大利之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！已修已多所作之心者，能成大利者。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！我不见其他有一无修无多所作时，能成引苦之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！无修无多所作之心者，能成引苦者。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！我不见其他有一已修已多所作时，能成引乐之法，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！已修已多所作之心者，能成引乐者是。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu5' />
<p class='h2'>第四　无调品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我不见另有一法于无调时，能成大无利者，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！无调之心者，能成大无利者。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法于有调之时，能成大利者，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！有调之心者，能成大利者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法于无守之时，能成大无利者，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！无守之心者，能成大无利者。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法于有守之时，能成大利者，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！有守之心者，能成大利者。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法于无护之时，能成大无利者，诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！无护之心者，能成大无利者。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法于有护之时，能成大利者，诸比丘！此即心是。</p>
<p>诸比丘！有护之心者，能成大利者。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法于无防之时，能成大无利者，此即心是。</p>
<p>诸比丘！无护之心者，能成大无利者。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法于有防之时，能成大利者，诸比丘！此即心是。</p>
<p>诸比丘！有防之心者，能成大利者。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法于无调、无守、无护、无防之时，能成大无利者，诸比丘！此即心是。</p>
<p>诸比丘！无调、无守、无护、无防之心者，能成大无利者。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法于有调、有守、有护、有防之时，能成大利者，诸比丘！此即心是。</p>
<p>诸比丘！有调、有守、有护、有防之心者，能成大利者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu6' />
<p class='h2'>第五　向与隐覆之品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！譬如向于稻芒或麦芒之彼方者，以手压抚，以足踩踏，手足坏裂而出血者，无有是处。何以故？诸比丘！因为稻芒向于彼方者。</p>
<p>诸比丘！正如是，若彼比丘以向谬方之心破无明，生明，证涅槃者，无有是处。何以故？诸比丘！因为心向于谬方。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！譬如向于稻芒或麦芒之此方者，以手压抚，或以足踩踏，手足坏裂而出血者，则有是处。何以故？诸比丘！因为稻芒向于此方者。</p>
<p>诸比丘！正如是，若彼比丘必须以向正方之心破无明，生明，证涅槃者。则有是处。何以故？诸比丘！因为心向于正方。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于此世，我以心而知〔他〕心，如是而识心污之一类人。此类人，今若死，〔则堕地狱，〕犹如被执置于地狱中者。何以故？诸比丘！彼心是污故。</p>
<p>又诸比丘！心污故，此类有情，于此世身坏，死后，当生无幸处、恶趣、险难处、地狱。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于此世，我以心而知〔他〕心，如是而识心淨之一类人。此类人，今若死，〔则生天，〕犹如被执置于天中者。何以故？诸比丘！彼心是淨故。</p>
<p>又诸比丘！心淨故，此类有情，于此世身坏，死后，当生善趣、天界。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！譬如有浊、污、混泥之池，有眼人立于岸，不得见牡蠣、贝、砂砾，乃至或泳或止之鱼群。何以故？诸比丘！彼水浊故。</p>
<p>诸比丘！正如是，若彼比丘以浊心，能知自利、或知他利、或知俱利、或可充分证知超越人教之殊胜圣智见者，无有是处。何以故？诸比丘！彼心浊故。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！譬如有澄清、不浊之池，有眼人立于岸，可得见牡蠣、贝、砂砾，乃至或泳或止之鱼群。何以故？诸比丘！彼水不浊故。</p>
<p>诸比丘！正如是，若彼比丘，以无浊之心，能知自利、或知他利、或知俱利、或可充分证知超越人教之殊胜圣智见者，则有是处。何以故？诸比丘！彼心无浊故。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！譬如渚树之种类中，栴檀以柔和堪用而称第一。诸比丘！正如是，我不见有另一法能如是之为所修习，为所複习而成为柔和且堪用者。诸比丘！此即是心。</p>
<p>诸比丘！心是为所修习，为所複习而成为柔和且堪用者。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法容易转者。诸比丘！此即是心。诸比丘！心之如何容易转，极难作比况。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！心者，是极光淨者，却为客随烦恼所杂染。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！心者，是极光淨者，能从客随烦恼解脱。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu7' />
<p class='h2'>第六　弹指品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！心者，是极光淨者，却为客随烦恼所杂染，而无闻之异生，不能如实解，故我言无闻之异生不修心。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！心者，是极光淨者，能从客随烦恼得解脱，而有闻之圣弟子能如实解，故我言有闻之圣弟子修心。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！虽一弹指顷，若比丘能发慈心者，则诸比丘！此比丘静虑而不致空，可谓有资格为师之教诫、教授、食国之施食，何况于数数发慈心。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！虽一弹指顷，若比丘能修慈心者，则诸比丘！此比丘静虑而不致空，可谓有资格为师之教诫、教授、食国之施食，何况于数数修慈心。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！虽一弹指顷，若比丘能思惟慈心者，则诸比丘！此比丘静虑而不致空，可以谓有资格为师之教诫、教授、食国之施食，何况于数数思惟慈心。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！凡不善之法皆属不善，不善之分亦以意为先导。诸不善法最初意生，而不善法则随之。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！凡善法皆属善，善之分亦以意为先导。诸善法中最初意生，而善法则随之。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之不善法，又能捨已生之善法者。诸比丘！此即放逸者。</p>
<p>诸比丘！放逸者能生未生之不善法，又能捨已生之善法。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之善法，又能捨已生之不善法者。诸比丘！此即不放逸者。</p>
<p>诸比丘！不放逸者能生未生之善法，又能捨已生之不善法。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之不善法，又能捨已生之善法者。诸比丘！此即懈怠者。</p>
<p>诸比丘！懈怠者能生未生之不善法，又能捨已生之善法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu8' />
<p class='h2'>第七　发精进等品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我不见另有一法能生未生之善法，或能捨已生之不善法者。诸比丘！此即发勤精进者。</p>
<p>诸比丘！发勤精进者能生未生之善法，又能捨已生之不善法。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之不善法，或能捨已生之善法者。诸比丘！此即大欲者。</p>
<p>诸比丘！大欲者能生未生之不善法，又能捨未生之善法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之善法，或能捨已生之不善法者。诸比丘！此即少欲者。</p>
<p>诸比丘！少欲者能生未生之善法，又能捨已生之不善法。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之不善法，或能捨已生之善法者。诸比丘！此即不喜足者。</p>
<p>诸比丘！不喜足者，能生未生之不善法，又能捨已生之善法。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之善法，或能捨已生之不善法者。诸比丘！此即喜足者。</p>
<p>诸比丘！喜足者能生未生之善法，又能捨已生之不善法。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之不善法，或能捨已生之善法者。诸比丘！此即非理作意者。</p>
<p>诸比丘！非理作意者能生未生之不善法，又能捨已生之善法。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之善法，或能捨已生之不善法者。诸比丘！此即如理作意者。</p>
<p>诸比丘！如理作意者能生未生之善法，又能捨已生之不善法。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之不善法，或能捨已生之善法者，诸比丘！此即不正知者。</p>
<p>诸比丘！不正知者能生未生之不善法，又能捨已生之善法。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之善法，或能捨已生之不善法者。诸比丘！此即正知者。</p>
<p>诸比丘！正知者能生未生之善法，又能捨已生之不善法。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之不善法，或能捨已生之善法者。诸比丘！此即恶友者。</p>
<p>诸比丘！恶友者能生未生之不善法，又能捨已生之善法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h2'>第八　善友等品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我不见另有一法能生未生之善法，或能捨已生之不善法者，诸比丘！此即善友者是。</p>
<p>诸比丘！善友者能生未生之善法，又能捨已生之不善法。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之不善法，或能捨已生之善法者，诸比丘！此即修不善法而不修善法者。</p>
<p>诸比丘！由于修不善法而不修善法，正可生未生之不善法，又可捨已生之善法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之善法，或能捨已生之不善法者，诸比丘！此即修善法而不修不善法者。</p>
<p>诸比丘！由于修善法而不修不善法，正可生未生之善法，又可捨已生之不善法。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能令未生之觉支不生，或令已生之觉支修而不圆满者。诸比丘！此即非理作意者。</p>
<p>诸比丘！由于非理作意，正可令未生之觉支不生，又可令已生之觉支修而不圆满。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能生未生之觉支，或令已生之觉支修而圆满者，诸比丘！此即如理作意。</p>
<p>诸比丘！由于如理作意，正可令未生之觉支生，又可令已生之觉支修而圆满。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！此失者，是少量，是所谓失亲属。诸比丘！此是失中之最剧者，是所谓失慧。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！此得者，是少量，是所谓亲属之得。诸比丘！此是得中之最上者，是所谓慧之得。是故，诸比丘！汝等应如是学，我等应以慧之得而荣。诸比丘！汝等应如是学。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！此失者，是少量，是所谓财产之失。诸比丘！此是失中之最剧者，是所谓慧之失。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！此得者，是少量，是所谓财产之得。诸比丘！此是得中之最上者，是所谓慧之得。是故，诸比丘！汝等应如是学，我等应以慧之得而荣。诸比丘！汝等应如是学。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！此失者，是少量，是所谓称誉之失。诸比丘！此是失中之最剧者，是所谓慧之失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu10' />
<p class='h2'>第九　放逸等品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此<span class='corr'>得</span>者，是少量，是所谓称誉之<span class='corr'>得</span>。诸比丘！此是得中之最上者，是所谓慧之得。是故，诸比丘！汝等应如是学，我等应以慧之得而荣。诸比丘！汝等应如是学。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能大无利者。诸比丘！此即放逸者。</p>
<p>诸比丘！放逸者能成大无利者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法能成大利者。诸比丘！此即不放逸者。</p>
<p>诸比丘！不放逸者能成大利者。</p>
<p>〔对以下之七项，说示同样之经〕——</p>
<p>四～五</p>
<p>懈怠……发勤精进。</p>
<p>六～七</p>
<p>大欲……少欲。</p>
<p>八～九</p>
<p>不喜足……喜足。</p>
<p>一〇～一一</p>
<p>非理作意……如理作意。</p>
<p>一二～一三</p>
<p>不正知……正知。</p>
<p>一四～一五</p>
<p>恶友……善友。</p>
<p>一六～一七</p>
<p>行不善法，不行善法……行善法，不行不善法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu11' />
<p class='h2'>第十　非法等品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！作为自己中之因，我不见另有一因能成大无利者。诸比丘！此即放逸者。</p>
<p>诸比丘！放逸者能成大无利者。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！作为自己中之因，我不见另有一因能成大利者。诸比丘！此即不放逸者。</p>
<p>诸比丘！不放逸者能成大利者。</p>
<p>三～四</p>
<p>诸比丘！作为自己中之因，我不见另有一因能成大无利者。诸比丘！此即懈怠者……乃至……发勤精进者。</p>
<p>五～六</p>
<p>……乃至……大欲者……乃至……少欲者。</p>
<p>七～八</p>
<p>……乃至……不喜足者……乃至……喜足者。</p>
<p>九～一〇</p>
<p>……乃至……非理作意者……乃至……如理作意者。</p>
<p>一一～一二</p>
<p>……乃至……不正知者……乃至……正知者。</p>
<p>一三</p>
<p>……乃至……诸比丘！作为外人之因，我不见另有一因能成大无利者。诸比丘！此即恶友者。</p>
<p>诸比丘！恶友者能成大无利者。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！作为外人之因，我不见另有一因能成大利者。诸比丘！此即善友者。</p>
<p>诸比丘！此即善友者能成大利者。</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！作为自己中之因，我不见另有一因能成大无利者。诸比丘！此即行不善法，而不行善法者。</p>
<p>诸比丘！行不善法……能成大无利者。</p>
<p>一六</p>
<p>诸比丘！作为自己中之因，我不见另有一因能成大利者。诸比丘！此即行善法，而不行不善法者。</p>
<p>诸比丘！行善法……能成大利者。</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！我不见另有一因能令正法失坏与隐没者。诸比丘！此即放逸者。</p>
<p>诸比丘！放逸能令正法失坏与隐没。</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！我不见另有一因能令正法住、不失、不隐者。诸比丘！此即不放逸者。</p>
<p>诸比丘！不放逸能令正法住、不失、不隐。</p>
<p>一九～二〇</p>
<p>诸比丘！我不见另有一因能令正法失坏与隐没者。诸比丘！此即懈怠者……乃至……发勤精进者。</p>
<p>二一～二二</p>
<p>……乃至大欲者……乃至……少欲者。</p>
<p>二三～二四</p>
<p>……乃至……不喜足……乃至……喜足者。</p>
<p>二五～二六</p>
<p>……乃至……非理作意……乃至……如理作意者。</p>
<p>二七～二八</p>
<p>……乃至……不正知……乃至……正知者。</p>
<p>二九～三〇</p>
<p>……乃至……恶友……乃至……善友者。</p>
<p>三一～三二</p>
<p>……乃至行不善法，而不行善法……乃至……行善法，而不行不善法……乃至……</p>
<p>四句毕</p>
<p>三三</p>
<p>诸比丘！凡比丘将非法示为正法者，诸比丘！彼等比丘之所行，是为多人之无益，为多人之无乐，为多人之无利，为人、天之无益、之苦。诸比丘！又彼等比丘将生甚多之非福，又彼等比丘将隐没此正法。</p>
<p>三四</p>
<p>诸比丘！凡比丘将正法示为非法者……乃至……</p>
<p>三五</p>
<p>诸比丘！凡比丘将正非律示为律者……乃至……</p>
<p>三六</p>
<p>诸比丘！凡比丘将正律示为非律者……乃至……</p>
<p>三七</p>
<p>诸比丘！凡比丘将如来之不说或不言，示为如来之所说所言……乃至……</p>
<p>三八</p>
<p>诸比丘！凡比丘将如来之所说、所言，示为如来所不说、不言……乃至……</p>
<p>三九</p>
<p>诸比丘！凡比丘，有将如来之不行者，示为如来之所行……乃至……</p>
<p>四〇</p>
<p>诸比丘！凡比丘，有将如来之所行，示为如来所不行者……乃至……</p>
<p>四一</p>
<p>诸比丘！凡比丘，有将如来之不制者，示为如来之所制……乃至……</p>
<p>四二</p>
<p>诸比丘！凡比丘，有将如来之所制者，示为如来所不制。诸比丘！彼等比丘之所行，是为多人之无益，为多人之无乐，为多人之无利，为人与天之无益、之苦。诸比丘！又彼等比丘将生很多之非福，又彼等比丘将隐没此正法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu12' />
<p class='h2'>第十一　非法等品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！凡比丘，以非法示为非法者。诸比丘！彼等比丘之所行，是为多人之益，多人之乐，多人之利，为人与天之益，之乐。诸比丘！又彼等比丘将生甚多之福，又彼等将住立此正法。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！凡比丘，以法示为法者……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！凡比丘，以非律示为非律者……乃至……</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！凡比丘，以律示为律者……乃至……</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！凡比丘，以如来之不说、不言者，示为如来无所说、无所言……乃至……</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！凡比丘，以如来之所说、所言者，示为如来有所说、有所言……乃至……</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！凡比丘，以如来之所不行者，示为如来并无所行……乃至……</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！凡比丘，以如来之所行者，示为如来有所行……乃至……</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！凡比丘，以如来之所不制者，示为如来并无所制……乃至……</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！凡比丘，以如来之所制者，示为如来有所制。诸比丘！彼等比丘之所行，是为多人之益，多人之乐，多人之利，为人与天之益、之乐。诸比丘！又彼等比丘将生很多之福，又彼等比丘将住立此正法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu13' />
<p class='h2'>第十二　无犯等品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！凡比丘，将无犯示为犯者。诸比丘！彼等比丘之所行，是为多人之无益，是为多人之无乐，是为多人之无利，是为人、天之无益、之苦。诸比丘！又彼等比丘将生甚多之非福，又彼等比丘将隐没此正法。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将犯示为无犯者……乃至……</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将轻犯示为重犯者……乃至……</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将重犯示为轻犯者……乃至……</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将麤重犯示为非麤重犯者……乃至……</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将非麤重犯示为麤重犯者……乃至……</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将有残犯示为无残犯者……乃至……</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将无残犯示为有残犯者……乃至……</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将有悔除犯示为无悔除犯者……乃至……</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将无悔除犯示为有悔除犯者。诸比丘！彼等比丘是……乃至……（第九之三三）……将隐没此正法。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将无犯示为无犯者。诸比丘！彼等比丘之所行，是为多人之益，为多人之乐，为多人之利，为人、天之益、之乐。诸比丘！又彼等比丘将生甚多之福，又彼等比丘将住立此正法……乃至……</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将犯示为犯者……乃至……</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将轻犯示为轻犯者……乃至……</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将重犯示为重犯者……乃至……</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将麤重犯示为麤重犯者……乃至……</p>
<p>一六</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将非麤重犯示为非麤重犯者……乃至……</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将有残犯示为有残犯者……乃至……</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将无残犯示为无残犯者……乃至……</p>
<p>一九</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将有悔除犯示为有悔除犯者……乃至……</p>
<p>二〇</p>
<p>诸比丘！凡比丘，将无悔除犯示为无悔除犯者。诸比丘！彼等比丘之行，是为多人之益，为多人之乐，为多人之利，为人与天之益、之乐。诸比丘！又彼等比丘将生很多之福，又彼等比丘将住立此正法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu14' />
<p class='h2'>第十三　一人品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有一人生于世，是为多人之益，为多人之乐，为愍世，为人与天之利，为益，为乐而生。云何为一人？如来、应供、正自觉者。</p>
<p>诸比丘！是谓一人生于世……乃至……为人与天之利，为益，为乐而生。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！有一人出现于世，为难。云何为一人？是如来、应供、正自觉者。</p>
<p>诸比丘！是谓一人出现于世为难者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！有一人生于世，为希有人之生。云何为一人？如来、应供、正觉者。</p>
<p>诸比丘！是谓一人生于世，为希有人之生。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！有一人没尽而多人愁歎。云何为一人？如来、应供、正自觉者。</p>
<p>诸比丘！是谓一人没尽而多人愁歎者。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！有一人生于世，是为无二、无侣、无似、无比、无对、无匹、无等等、两足中之最胜者之生。云何为一人？是如来、应供、正自觉者。</p>
<p>诸比丘！是谓生于一人之世是为……乃至……两足中之最胜者之生者。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！有一人出现而大眼出现、大光出现、大明出现、六无上出现。证四无碍解，通达于多界、通达于种种界、证明与解脱果、证预流果、证一来果、证不还果、证阿罗汉果。云何为一人？如来、应供、正自觉者。</p>
<p>诸比丘！是谓一人出现而大眼出现……乃至……证阿罗汉之果者。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！我不见另有一人能完全正确随转如来所转之无上法轮。诸比丘！此即舍利弗者。</p>
<p>诸比丘！舍利弗是完全正确随转如来所转之无上法轮。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu15' />
<p class='h2'>第十四　是第一品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我声闻中〔第一〕比丘，出家久者，是阿若憍陈如。大慧者，是为舍利弗。具神通者，是大目犍连。教头陀者，是为摩訶迦叶。具天眼者，是为阿那律。贵族者，是婆提优卡力句塔耶。妙音者，是拉窟他卡婆提耶。作师子吼者，是为宾度罗跋囉堕闍。说法者，是分耨文陀尼子。广为分别略说者，是摩訶迦旃延。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！我声闻中〔第一〕比丘意成身者，是朱利槃特。心解脱善巧者，是朱利槃特。慧解脱善巧者，是摩訶槃毒。住无諍者，是须菩提。应供养者，是须菩提。住阿兰若者，是哩缚帝佉弥囉缚　。住定者，是頡离伐多。发勤精进者，是为室缕拏俱胝频设。善语者，是室缕窟底卡诺（亿耳）。利得者，是尸拔罗。信胜解者，是婆迦利。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我声闻中〔第一〕比丘，好学者是罗睺罗。信出家者，是罗吒波罗。初得餐券者，是军头波漠。具辩才者，是鹏耆舍。普端严者，是优波斯那婆檀提子。敷牀座者，是沓婆摩罗子。诸天所爱乐者，是毕邻陀婆蹉。速疾神通者，是婆希耶达如支利亚〔着树皮衣〕。妙说者，是为鸠摩罗迦叶。得无碍解者，是摩訶拘絺罗。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我声闻〔第一〕比丘多闻者，是阿难。具忆念者，是阿难。具悟解者，是阿难。具坚固者，是阿难。近侍者，是阿难。具大众者，是优楼频罗迦叶。欢悦于家门者，是柯留陀夷。无病者，是薄俱罗。随念宿住者，是输毘多。持律者，是优波离。教授比丘尼者，是难陀迦。守护根门者，是难陀。教授比丘者，是摩訶劫宾那。火界善巧者，是娑竭陀。能起辩才者，是罗陀。持麤衣者，是謨贺囉惹。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我声闻中〔第一〕比丘尼，出家久者，是摩訶波闍波提瞿昙弥。大慧者，是讖摩。具神通者，优婆拉瓦那是〔莲华色〕。持律者，是波吒左囉。说法者，是昙摩提那。静虑者，是难陀。发勤精进者，是索那。具天眼者，是奢拘梨。疾速神通者，是跋陀军陀罗拘夷国。随念宿住者，是跋陀迦比罗。得大神通者，是巴达卡恰那。持麤衣者，是翅舍憍答弥。信解者，是私伽罗母。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！我弟子中〔第一〕优婆塞，最初归依者，是多梨富沙、婆梨迦二商人。施者是善施居士给孤独。说法者是质多居士。以四摄事摄众者是呵多阿罗婆。施上味者，是摩訶那摩释迦氏。施悦意食者，是郁伽居士毘舍离出。近事僧伽者，是嗢羯吒居士。不动信者，是斯拉安巴它。对人淳厚者，是纪巴卡扣马拉巴洽〔童子医王耆域〕。可倚信之语者，是那拘罗父居士。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！我弟子中〔第一〕优婆夷，最初归依者，是斯佳它塞那尼。施者，是毘舍佉弥伽罗母。多闻者，是久寿多罗。住慈〔定〕者，是奢摩囉帝。静虑者，是鬱多罗难陀母。施上味者是斯巴伐沙扣利亚女。看病者，是须毘耶优婆夷。不动信者，是迦帝耶尼。可倚信语者，是那拘罗母居家女。随闻得信者，是迦罗优婆夷。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu16' />
<p class='h2'>第十五　无〔有是〕处品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！无是处，不可能有。谓：具足正见者认为诸行是常，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，</p>
<p>谓：凡夫认为诸行是常，则有是处。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有。谓：具足正见者认为诸行是乐，则无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：凡夫认为诸行是乐，则有是处。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有。谓：具足正见者认为诸法为我，则无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：凡夫认为诸法为我，则有是处。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有。谓：具足正见者会杀害其母，则无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：凡夫会杀害其母，则有是处。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有。谓：具足正见者会杀害其父，则无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：凡夫会杀害其父，则有是处。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有。谓：具足正见者会杀害阿罗汉，则无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：凡夫杀害阿罗汉，则有是处。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有。谓：具足正见者以恶心出如来血，则无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：凡夫以恶心出如来血，则有是处。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有。谓：具足正见者会破僧伽，则无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：凡夫会破僧伽，则有是处。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有。谓：具足正见者会指摘他师，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：凡夫会指摘他师，则有是处。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：于一世界，有二应供、正自觉者非前非后出世，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：于一世界，有一应供、正自觉者出世，则有是处。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：于一世界，有二转轮王非前非后出世，无有是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：于一世界，有一转轮王出世，则有是处。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：女人为应供、正自觉者，则无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：男子为应供、正自觉者，则有是处。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：女人为转轮王，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：男子为转轮王，则有是处。</p>
<p>一四～一六</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：女人可为〔帝〕释……乃至……可为魔罗……乃至……梵〔天〕，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：男子可为〔帝〕释……乃至……可为魔罗……乃至……梵〔天〕，则有是处。</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：身恶行者生起可爱、可乐、可意之异熟，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：身恶行者生起非爱、非乐、非可意之异熟，则有是处。</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：语恶行者……乃至……</p>
<p>一九</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：意恶行者生起可爱、可乐、可意之异熟，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：意恶行者生起非爱、非乐、非可意之异熟，则有是处。</p>
<p>二〇</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：身妙行者生起非爱、非乐、非意之异熟，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：身妙行者生起可爱、可乐、可意之异熟，则有是处。</p>
<p>二一</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：语妙行者……乃至……</p>
<p>二二</p>
<p>……谓：意妙行者生起非爱、非乐、非可意之异熟，则无是处，诸比丘！然则，亦有是处，谓：意妙行者生起可爱、可乐、可意之异熟，则有是处。</p>
<p>二三</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：具足身恶行者由其因、由其缘，身坏死后，可生于善趣、天界，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：具足身恶行者由其因、由其缘，身坏死后，可生于无幸处、恶趣、险难处、地狱，则有是处。</p>
<p>二四</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：具足语恶行者……乃至……</p>
<p>二五</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：具足意恶行者由其因、由其缘，身坏死后，可生于善趣、天界，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：具足意恶行者由其因、由其缘，身坏死后，可生于无幸处、恶趣、险难处、地狱，则有是处。</p>
<p>二六</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：具足身妙行者由其因、由其缘，身坏、死后，可生于无幸处、恶趣、险难处、地狱，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：具足身妙行者，由其因、由其缘，身坏、死后，可生善趣、天世、则有是处。</p>
<p>二七</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：具足语妙行者，由其因、由其缘，身坏、死后，可生于无幸处、恶趣、险难处、地狱，无是处。诸比丘！然则，亦有是处，谓：具足语妙行者，由其因、由其缘，身坏、死后，可生于善趣、天界、则有是处。</p>
<p>二八</p>
<p>诸比丘！无是处，不可能有，谓：具足意妙行者，由其因、由其缘，身坏、死后，可生于无幸处、恶趣、险难处、地狱，则无是处。诸比丘！然则，亦有是处。谓：具足意妙行者，由其因、由其缘，身坏、死后，可生于善趣、天界，则有是处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h2'>第十六　一法品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有一法，修习多修习，能起一向厌背、离贪、灭、寂静、通、觉、涅槃。云何为一法？是念佛。</p>
<p>诸比丘！有一法，修习……乃至……能起……</p>
<p>二～一〇</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，起一向厌背、离贪、灭、寂静、通、觉、涅槃。云何为一法？是念法……乃至……是念僧……乃至……是念戒……乃至……是念捨……乃至……是念天……乃至……是念出入息……乃至……是念死……乃至……是念身……乃至……是念休息。</p>
<p>诸比丘！此是说，有一法，修习多修习，起一向厌背、离贪、灭、寂静、通、觉、涅槃。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu18' />
<p class='h2'>第十七　种子品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我不见另有一法，能生未生之不善法，或能倍增广大已生之不善法。诸比丘！是即为邪见。</p>
<p>诸比丘！人若怀邪见，能生未生之不善法，又能倍增广大已生之不善法。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，是能生未生之善法，或能倍增广大已生之善法。诸比丘！是即为正见。</p>
<p>诸比丘！人若怀正见，能生未生之善法，又能倍增广大已生之善法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能令未生之善法不生，或能去已生之善法，此即邪见。</p>
<p>诸比丘！人若怀邪见，能令未生之善法不生，又能去已生之善法。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能令未生之不善法不生，或能去已生之不善法。诸比丘！是即为正见。</p>
<p>诸比丘！人若怀正见，能令未生之不善法不生，或能生已生之不善法。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能生未生之邪见，或能增已生之邪见。诸比丘！此即非理作意。</p>
<p>诸比丘！人若非理作意，能生未生之邪见，又能增已生之邪见。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，是能生未生之正见，或能增已生正见。诸比丘！即如理作意。</p>
<p>诸比丘！人若如理作意，能生未生之正见，又能增已生之正见。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能如是令有情，身坏、死后，生于无幸处、恶趣、险难处、地狱。诸比丘！是即为邪见。</p>
<p>诸比丘！成就邪见之有情，身坏、死后，生于无幸处、恶趣、险难处、地狱。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！我不见另有一法，能如是令有情，身坏、死后，生于善趣、天界。诸比丘！是即为正见。</p>
<p>诸比丘！成就正见之有情，身坏、死后，生于善趣、天界。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！怀有邪见者之所有身业，随见而圆满，被摄受者。又，所有语业……乃至……。又，所有意业，随见而圆满，被摄受者。又，所有思……乃至……，又，所有希望，又，所有愿，又，所有行，彼等一切之法，生起非爱、非乐、非可意、无益、苦。何以故？诸比丘！是见恶故。</p>
<p>诸比丘！譬如将婆树之种子、柯萨它奇树之种子，或苦瓢之种子，播于湿地，或吸地味，或取水味，可使彼等悉皆为苦、辛、不悦。何以故？诸比丘！是种子恶故。诸比丘！正如是，怀有邪见者之所有……乃至……。诸比丘！是见恶故。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！怀有正见者之所有身业，随见而圆满，被摄受者。又，所有语业……乃至……。又，所有意业，随见而圆满，被摄受者。又，所有思，又，所有悕望，又，所有愿，又，所有行，彼等一切法，生起可爱、可乐、可意、利益、安乐。何以故？诸比丘！是见善故。</p>
<p>诸比丘！譬如将甘蔗种子、稻种子，或葡萄种子播于湿地，或吸地味、或取水味，可使彼等悉皆为甘、可悦、美味。何以故？诸比丘！是种子善故。诸比丘！正如是，怀有正见者之所有……乃至……诸比丘！是见善故。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu19' />
<p class='h2'>第十八　末伽梨品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有一人生于世，为众人之无益，为众人之无乐、为众人之无利、为天、人之无益、为苦而生。</p>
<p>其一人为谁？</p>
<p>具邪见而见颠倒者。彼能使众人离正法而住于非法。</p>
<p>诸比丘！是谓：有一人生于世……乃至……为天、人之无益、为苦而生。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！有一人生于世，为众人之益，为众人之乐、为众人之利、为天、人之益、为乐而生。</p>
<p>其一人为谁？</p>
<p>具正见而见不颠倒者。彼能使众人离非法而住于正法。</p>
<p>诸比丘！是谓：有一人生于世……乃至……为天、人之益、为乐而生。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！我不见另有一大罪之法。诸比丘！此即邪见。</p>
<p>诸比丘！诸罪以邪见为第一。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！我不见另有一人是，为众人之无益，为众人之无乐、为众人之无利、为天、人之无益、为苦而努力者。诸比丘！此即末伽梨痴人。</p>
<p>诸比丘！譬如河口敷设网，导致众鱼之损害、苦、损伤、丧失。诸比丘！正如此，末伽梨痴人犹如生于此之人网，导致众多有情之损害、苦、损伤、丧失。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！劝令受不正之教，或受者，或依命而行者，彼等可生众多之非福，何以故？诸比丘！所说之教不正故。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！劝令受正教，或受者，或依命而行者，凡是彼等可生众多之福，何以故？诸比丘！所说之教正故。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！依不正之教时，施者应知其量，而非受者也。何以故？诸比丘！所说之教不正故。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！依于正教时，受者应知其量，而非施者。何以故？诸比丘！所说之教正故。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！依不正教时，发勤精进者当住于苦，何以故？诸比丘！教是不正故。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！依于正教时，懈怠者当住于苦，何以故？诸比丘！教正故。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！依于不正教时，懈怠者当住于乐，何以故？诸比丘！教不正故。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！依于正教时，发勤精进者当住于乐，何以故？诸比丘！教正故。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！譬如粪虽少量，亦放恶臭。诸比丘！我亦如此，有虽是少量，亦不予讚歎，乃至下一弹指顷。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！譬如尿虽少量，亦放恶臭……乃至……</p>
<p>一五</p>
<p>……犹如痰虽少量，亦放恶臭……乃至……</p>
<p>一六</p>
<p>……犹如脓虽少量，亦放恶臭……乃至……</p>
<p>一七</p>
<p>……犹如血虽少量，亦放恶臭。诸比丘！我亦如是，有虽是少量，亦不予讚歎，乃至一弹指顷。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu20' />
<p class='h2'>第十九　不放逸品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！譬如于此阎浮提，美丽花园、美丽树林、美丽大地、美丽水池，只是少量；相反者，高地、低地、难渡之河、有株杌或荆之处，险阻之山岭，却更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，陆生之有情少；相反者，水生之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，生于人中之有情少；相反者，生于他餘处之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，生于中国之有情少；相反者，生于边鄙之地、无智蛮民中之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，具有智慧、不愚昧、不哑、能善说与恶说之有情少；相反者，无慧、愚昧、闇哑，不能判断善说与恶说之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，成就圣慧眼之有情少；相反者，具有无明迷妄之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，能见如来之有情少；相反者，不能见如来之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，能闻如来所说教法之有情少；相反者，不能闻如来所说教法之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，闻法已而能持之有情少；相反者，闻法已而不能持之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，能观察可持法义之有情少；相反者，不能观察可持法义之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，知义，知法，且行法随法之有情少；相反者，不知义，不知法，而且不行法随法之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，厌烦于应起厌背物之有情少；相反者，不厌烦于应起厌背物之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，厌背而如理精进之有情少；相反者，厌背而不如理精进之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，缘捨离而得定、得心一境性之有情少；相反者，缘捨离而不得定、不得心一境性之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，能得最上食、最上味之有情少；相反者，不能得最上食、最上味，收集〔或〕乞食以过活之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，能得义味、法味、解脱味之有情少；相反者，不能得义味、法味、解脱味之有情更多。诸比丘！是故，今汝等应如是学，谓：我等欲得义味、法味、解脱味。诸比丘！汝等应如是学。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！譬如于此阎浮提，美丽花园、美丽树林、美丽大地、美丽水池，只是少量。相反者，高地、低地、难渡之河、有株杌或荆处、险阻之山岭，却更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，人没后而生于人中之有情少；相反者，人没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，人没后而生于天之有情少；相反者，人没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，从天没后而生于天之有情少；相反者，从天没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，从天没后而生于人之有情少；相反者，从天没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，从地狱没后而生于人之有情少；相反者，从地狱没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，从地狱没后而生于天之有情少；相反者，从地狱没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，从傍生没后而生于人之有情少；相反者，从傍生没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，从傍生没后而生于天之有情少；相反者，从傍生没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，从饿鬼界没后而生于人之有情少；相反者，从饿鬼界没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。</p>
<p>诸比丘！正如此，从饿鬼界没后而生于天之有情少；相反者，从饿鬼界没后而生于地狱、生于傍生，生于饿鬼界之有情更多。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu21' />
<p class='h2'>第二十　静虑品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此是利中之一向者。谓：须住于林中，须行托鉢、须披粪扫衣、三衣当足、须说法、须持律、须多闻、须成为长老、须服装完整、须眷属完全、须眷属大。当做善男子，须容貌美、须言语和雅、须少欲、须无病。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！虽一弹指顷，若比丘修初静虑，诸比丘！此比丘所住之静虑并不唐捐。彼可谓守师之教诫，能从教授，能不空享国土之施食者，何况多所作。</p>
<p>诸比丘！虽一弹指顷，若比丘修第二静虑……乃至……</p>
<p>若修第三静虑……乃至……</p>
<p>若修第四静虑……乃至……</p>
<p>若修慈心解脱……乃至……</p>
<p>若修悲心解脱……乃至……</p>
<p>若修喜心解脱……乃至……</p>
<p>若修捨心解脱……乃至……〔参照二〇之二〕</p>
<p>◎一〇</p>
<p>于身循身观而住，熾然，正知，正念而除祛世间之贪与忧……乃至……</p>
<p>于受循受观而住……乃至……</p>
<p>于心循心观而住……乃至……</p>
<p>于法循法观而住……乃至……除祛贪与忧……乃至……</p>
<p>◎一四</p>
<p>为令未生之恶不善法不生，而生欲、而策励、而发勤、策心而持……乃至……</p>
<p>为令断已生之恶不善法，而生欲、而策励、而发勤、策心而持……乃至……为令生未生之善法，而生欲、而策励、而发勤、策心而持……乃至……为了住、为了不失、为了倍增、为了广大、为了修习、为圆满已生之善法而生欲、而策励、而发勤、策心而持……乃至……</p>
<p>◎一八</p>
<p>修欲三摩地勤行成就神足……乃至……修精进三摩地勤行成就神足……乃至……修心三摩地勤行成就神足……乃至……修观三摩地勤行成就神足……乃至……</p>
<p>◎二二</p>
<p>修信根……乃至……修精进根……乃至……修念根……乃至……修定根……乃至……修慧根……乃至……修信力……乃至……修精进力……乃至……修念力……乃至……修定力……乃至……修慧力……乃至……</p>
<p>◎三二</p>
<p>修念觉支……乃至……修择法觉支……乃至……修精进觉支……乃至……修喜觉支……乃至……修轻安觉支……乃至……修定觉支……乃至……修捨觉支……乃至……</p>
<p>◎三九</p>
<p>修正见……乃至……修正思惟……乃至……修正语……乃至……修正业……乃至……修正命……乃至……修正精进……乃至……修正念……乃至修正定……乃至……</p>
<p>◎四七</p>
<p>内有色想，外见少色或好、或恶，作如是想：我知我见胜于彼等，……乃至……</p>
<p>内有色想，外见无量色或好、或恶，作如是想：我知、我见胜于彼等，……乃至……</p>
<p>内无色想，外见少色或好、或恶，作如是想：我知、我见胜于彼等，……乃至……</p>
<p>内无色想，外见无量色或好、或恶，作如是想：我知、我见胜于彼等，……乃至……</p>
<p>内无色想，外见色，有青、青显、青现、青光，作如是想：我知、我见胜于彼等，……乃至……</p>
<p>内无色想，外见色，有黄、黄显、黄现、黄光，作如是想：我知、我见胜于彼等，……乃至……</p>
<p>内无色想，外见色，有赤、赤显、赤现、赤光，作如是想：我知、我见胜于彼等，……乃至……</p>
<p>内无色想，外见色，有白、白显、白现、白光，作如是想：我知、我见胜于彼等。</p>
<p>◎五五</p>
<p>有色观色……乃至……内无色想，外见色……乃至……胜解之为淨……乃至……</p>
<p>完全超越色想故，灭有对想故，不思惟种种想故，以空为无边故，具足空无边处而住……乃至……</p>
<p>完全超越空无边处，以识为无边故，具足识无边处而住……乃至……</p>
<p>完全超越识无边处，以无所有故，具足无所有处而住……乃至……</p>
<p>完全超越无所有处，具足非想非非想处而住……乃至……</p>
<p>完全超越非想非非想处，具足想受灭而住……乃至……</p>
<p>◎六三</p>
<p>修地徧……乃至……</p>
<p>修水徧……乃至……</p>
<p>修火徧……乃至……</p>
<p>修风徧……乃至……</p>
<p>修青徧……乃至……</p>
<p>修黄徧……乃至……</p>
<p>修赤徧……乃至……</p>
<p>修白徧……乃至……</p>
<p>修空徧……乃至……</p>
<p>修识徧……乃至……</p>
<p>◎七三</p>
<p>修不淨想……乃至……</p>
<p>修死想……乃至……</p>
<p>于食修违逆想……乃至……</p>
<p>于一切世间修不喜想……乃至……</p>
<p>修无常想……乃至……</p>
<p>于无常修苦想……乃至……</p>
<p>于苦修无我想……乃至……</p>
<p>修断想……乃至……</p>
<p>修离贪想……乃至……</p>
<p>修灭想……乃至……</p>
<p>八三</p>
<p>修无常想……乃至……</p>
<p>修无我想……乃至……</p>
<p>修死想……乃至……</p>
<p>于食修违逆想……乃至……</p>
<p>于一切世间修不喜想……乃至……</p>
<p>修骸骨想……乃至……</p>
<p>修虫啖想……乃至……</p>
<p>修青瘀想……乃至……</p>
<p>修穿孔想……乃至……</p>
<p>修膨胀想……乃至……</p>
<p>◎九三</p>
<p>修念佛……乃至……</p>
<p>修念法……乃至……</p>
<p>修念僧……乃至……</p>
<p>修念戒……乃至……</p>
<p>修念捨……乃至……</p>
<p>修念天……乃至……</p>
<p>修念出入息……乃至……</p>
<p>修念死……乃至……</p>
<p>修念身……乃至……</p>
<p>修念休息……乃至……</p>
<p>◎一〇三</p>
<p>修初静虑俱行之信根……乃至……</p>
<p>修初静虑俱行之精进根……乃至……</p>
<p>修初静虑俱行之念根……乃至……</p>
<p>修初静虑俱行之定根……乃至……</p>
<p>修初静虑俱行之慧根……乃至……</p>
<p>修初静虑俱行之信力根……乃至……</p>
<p>修初静虑俱行之精进力……乃至……</p>
<p>修初静虑俱行之念力……乃至……</p>
<p>修初静虑俱行之定力……乃至……</p>
<p>修初静虑俱行之慧力……乃至……</p>
<p>◎一一三</p>
<p>第二静虑俱行之……乃至……</p>
<p>◎一二三</p>
<p>第三静虑俱行之……乃至……</p>
<p>◎一三三</p>
<p>第四静虑俱行之……乃至……</p>
<p>◎一四三</p>
<p>慈俱行之……乃至……</p>
<p>◎一五三</p>
<p>悲俱行之……乃至……</p>
<p>◎一六三</p>
<p>喜俱行之……乃至……</p>
<p>◎一七三</p>
<p>修捨俱行之信根……乃至……</p>
<p>修精进根……乃至……</p>
<p>修念根……乃至……</p>
<p>修定根……乃至……</p>
<p>修慧根……乃至……</p>
<p>修信力……乃至……</p>
<p>修精进力……乃至……</p>
<p>修念力……乃至……</p>
<p>修定力……乃至……</p>
<p>◎一八二</p>
<p>修慧力……诸比丘！是比丘所住静虑并不唐捐，可谓守师之教诫，能从教授，能不空享国土之施食，何况多所作。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu22' />
<p class='h2'>第二十一　静虑品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！任何人，以心想〔观〕大海之徧满，则所有注入海之小河，皆在彼〔心想〕中。诸比丘！正如此，任何人，若修念身，多所作，则所有顺明分之善法，即在彼中。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，则起大厌背、起大利、起大安稳、起正念、正智、得智见、得现法乐住、作证明解脱之果。云何为一法？是念身。</p>
<p>诸比丘！有一法，修习而……乃至……作证明解脱之果。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，则身轻安，心轻安，寻、伺、止息，而修习顺明分之法至于圆满。云何为一法？是念身。</p>
<p>诸比丘！修习此法……乃至……修习……至于圆满。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，则未生之不善法不生，已生之不善法令断。云何为一法？是念身。</p>
<p>诸比丘！修习此法……乃至……法令断。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！有一法，修习得修习，则未生之善法令生，又倍增广大已生之善法。云何为一法？是念身。</p>
<p>诸比丘！修习此法……乃至……广大……。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，则断无明而生明，捨我慢被断，除随眠永受害，断结。云何为一法？是念身。</p>
<p>诸比丘！修习此法……乃至……断结。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，则得慧之分别，得无取般涅槃。云何为一法？是念身。</p>
<p>诸比丘！有一法……乃至……得……。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，则通达于多界、通达于种种界而于多界有无碍解。云何为一法？是念身。</p>
<p>诸比丘！修习此法……乃至……有无碍解。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，则能作证预流果，作证一来果，能作证不还果，能作证阿罗汉果。云何为一法？是念身。</p>
<p>诸比丘！有一法，修习……乃至……作证……。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，则能得慧、能增慧、能广慧、起大慧、起博慧、起广慧、起深慧、起无邻慧、起弘慧。能多慧、起速慧、起轻慧、起聪慧、起捷慧、起利慧、起择慧。云何为一法？是念身。</p>
<p>诸比丘！有一法，修习多修习，则能得慧……乃至……起择慧。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！不食念身者，不食不死。诸比丘！食念身者，食不死。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！已不食念身者，已不食不死。诸比丘！已食念身者，已食不死。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！能断念身者，能断不死。诸比丘！不能断念身者，不能断不死。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！缺于念身者，亦缺不死。诸比丘！能圆满念身者，亦能圆满不死。</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！忽〔视〕于念身之人者，亦忽〔视〕于不死。诸比丘！不忽〔视〕于念身之人者，亦不忽〔视〕于不死。</p>
<p>一六</p>
<p>诸比丘！忘于念身者，亦忘于不死。诸比丘！不忘于念身者，亦不忘于不死。</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！不习于念身者，亦不习于不死。诸比丘！习于念身者，亦习于不死。</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！不修于念身者，亦不修于不死。诸比丘！修于念身者，亦修于不死。</p>
<p>一九</p>
<p>诸比丘！不多所作于念身者，亦不多所作于不死。诸比丘！多所作于念身者，亦多所作于不死。</p>
<p>二〇</p>
<p>诸比丘！不知于念身者，亦不知于不死。诸比丘！知于念身者，亦知于不死。</p>
<p>二一</p>
<p>诸比丘！不徧知于念身者，亦不徧知于不死。诸比丘！徧知于念身者，亦徧知于不死。</p>
<p>二二</p>
<p>诸比丘！不作证于念身者，亦不作证于不死。诸比丘！能作证于念身者，亦能作证于不死。」</p>
<p>一集之一千经竟</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
