<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>增支部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu538' />
<p class='h1'>增支部经典</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:0em">归命彼世尊</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应供等觉者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p class='head1'>五　集</p>
<div class='div-other'><a id='mulu539' />
<p class='h2'>第一之五十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu540' />
<p class='h3'>第一　学力品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu541' />
<p class='h4'>一</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，世尊住舍卫城祗多林给孤独园。尔时，世尊告诸比丘：「诸比丘！」诸比丘白世尊言：「大德！」世尊曰：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！此等是有学之五力。何等为五？谓：信力、惭力、愧力、精进力、慧力。</p>
<p>诸比丘！此等是有学之五力。是故，诸比丘！应如是学，</p>
<p>三</p>
<p>曰：我欲成就信力之有学力，我欲成就惭力之有学力，我欲成就愧力之有学力，我欲成就精进力之有学力，我欲成就慧力之有学力。</p>
<p>诸比丘！汝等应如是学。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu542' />
<p class='h4'>二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是有学之五力。何等为五？谓：信力、惭力、愧力、精进力、慧力。诸比丘！何等为信力？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有信心之圣弟子，信如来之菩提，如是亦〔信〕彼世尊是应供、正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。诸比丘！是名信力。诸比丘！又何等为惭力？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有惭之圣弟子，惭身恶行、语恶行、意恶行，惭与〔遇〕合恶不善法。诸比丘！是名惭力。诸比丘！又何等为愧力？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有愧之圣弟子，愧身恶行、语恶行、意恶行，愧与〔遇〕合恶不善法。诸比丘！是名愧力。诸比丘！又何等为精进力？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！世间精进之圣弟子，为断不善法、为受善法，精进而住，勇猛坚强负荷善法而不捨。诸比丘！是名精进力。诸比丘！又何等为慧力？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！世间具慧之圣弟子，彻底于〔五蕴之〕生灭，作圣之决择，正成就至于尽苦之慧。诸比丘！是名慧力。</p>
<p>诸比丘！此等是有学之五力。是故诸比丘！应如是学，</p>
<p>七</p>
<p>曰：我欲成就有学力之信力，〔我〕欲成就有学力之惭力，〔我〕欲成就有学力之愧力，〔我〕欲成就有学力之精进力，〔我〕欲成就有学力之慧力。</p>
<p>诸比丘！汝等应如是学。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu543' />
<p class='h4'>三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，已于现法苦、艰、恼、痛而住，身坏死后当期待于恶趣。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世有比丘，不信、无惭、无愧、懈怠、恶慧等。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，已于现法苦、艰、恼、痛而住，身坏死后当期待于恶趣。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，已于现法乐、无艰、无恼、无痛而住，身坏死后可期待于善趣。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，有信、有惭、有愧、发勤、具慧等。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，已于现法乐、无艰、无恼、无痛而住，身坏死后可期待于善趣。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu544' />
<p class='h4'>四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，如相随堕于地狱。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不信、无惭、无愧、懈怠、恶慧等。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，如相随堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，如相随生于天国。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，有信、有惭、有愧、发勤、具慧等。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，如相随生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu545' />
<p class='h4'>五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有比丘或比丘尼，弃学回归于下劣时，正于现法以五种适当责难之语加以訶责。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>『汝不以信入于善法，汝不以惭入于善法，汝不以愧入于善法，汝不以精进入于善法，汝无慧入于善法。』</p>
<p>诸比丘！有比丘或比丘尼，弃学回归于下劣时，正于现法以五种适当责难之语加以訶责。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！有比丘或比丘尼，即使为苦而忧泣、流泪，亦修圆满清淨之梵行时，正于现法以五种适当之〔称讚〕予以嘉许庆慰，何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>『汝以信入于善法，汝以惭入于善法，汝以愧入于善法，汝以精进入于善法，汝以慧入于善法。』</p>
<p>诸比丘！有比丘或比丘尼，即使为苦而忧泣、流泪，亦修圆满清淨之梵行时，正于现法以五种适当之〔称讚〕予以嘉许庆慰。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu546' />
<p class='h4'>六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！信于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘！当信隐没之时，则缠绕不信而住，此时即与不善法相符。诸比丘！愧于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘！当愧隐没之时，则缠绕无惭而住，此时即与不善法相符。诸比丘！愧于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘！当愧隐没之时，则缠绕无愧而住，此时即与不善法相符。诸比丘！精进于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘！当精进隐没之时，则缠绕懈怠而住，此时即与不善法相符。诸比丘！慧于善法现前之间，即与不善法不符，然诸比丘！当慧隐没之时，则缠绕恶慧而住，此时即与不善法相符。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu547' />
<p class='h4'>七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有情者多爱乐诸欲。诸比丘！善男子捨弃〔割草〕鎌与〔运草〕棒而由家趣向非家，〔彼〕善男子足以言起信而出家，何以故？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！年壮者易得诸欲，不拘任何种类。诸比丘！下层民之欲，或者中层阶级之欲，抑或上流者之欲，一切唯名之为欲。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！譬如有一幼儿，无智而仰卧，由于乳母之怠慢，而取木片或砾块之于口，尔时乳母即当迅速作意，迅速作意已，即可迅速取去；若不能迅速取去，则以左手捉头，弯曲右手之指，亦可合血同时取出。其何故耶？</p>
<p>诸比丘！『此乃有恼于幼儿，非不恼。』我作如是说。然而，诸比丘！乳母者欲求益，有愍而起愍，当如是作。</p>
<p>诸比丘！然而，彼幼儿生长至于具慧之时，诸比丘！乳母跟随此小儿，今欲小儿自行保护，已无须留意，甚至不加以顾念。</p>
<p>诸比丘！正是如此，比丘于善法未依信而作，于善法未依惭而作，于善法未依愧而作，于善法未依精进而作，于善法未依慧而作之间，诸比丘！我应守护彼比丘。</p>
<p>诸比丘！然而比丘于善法已依信而作，于善法已依惭而作，于善法已依愧而作，于善法已依精进而作，于善法已依慧而作，诸比丘！我相随此比丘，今欲比丘自行保护，已无须留意，甚至不加以顾念。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu548' />
<p class='h4'>八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，退没而不住正法。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！不信之比丘退没而不住正法；诸比丘！无惭之比丘，退没而不住正法；诸比丘！无愧之比丘，退没而不住正法；诸比丘！懈怠之比丘，退没而不住正法；诸比丘！恶慧之比丘，退没而不住正法。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，退没而不住正法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，不退没而住于正法。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！有信之比丘，不退没而住于正法；诸比丘！有惭之比丘，不退没而住于正法；诸比丘！有愧之比丘，不退没而住于正法；诸比丘！精进之比丘，不退没而住于正法；诸比丘！具慧之比丘，不退没而住于正法。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，不退没而住于正法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu549' />
<p class='h4'>九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，无敬崇而退没，不住于正法。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！不信之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘！无惭之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘！无愧之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘！懈怠之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法；诸比丘！恶慧之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，无敬无崇而退没，不住于正法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！有信之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘！有惭之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘！有愧之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘！精进之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法；诸比丘！具慧之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，有敬有崇而不退没，住于正法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu550' />
<p class='h4'>十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者不可得。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！不信之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者不可得；诸比丘！无惭之比丘，……乃至……诸比丘！无愧之比丘，……乃至…诸比丘！懈怠之比丘，……乃至……诸比丘！恶慧之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者不可得。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，无敬无崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者不可得。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，有敬有崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者可得。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！有信之比丘，有敬有崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者可得；有惭之比丘，……乃至……诸比丘！有愧之比丘，……乃至……诸比丘！精进之比丘，……乃至……诸比丘！具慧之比丘，〔有敬有崇，〕于此法律之中，其增上、增进、广大者可得。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，有敬有崇，于此法律之中，其增上、增进、广大者可得。」</p>
<p>此之摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">略、广、苦、相随与学者第五</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">合、诸欲、退没与二之无敬</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu551' />
<p class='h3'>第二　力品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu552' />
<p class='h4'>十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我宣称于未曾闻之法觉了已，达究竟之彼岸：</p>
<p>诸比丘！如来有是等五种如来之力，如来乃成就此力，宣称最胜位，于众中作师子吼，转梵轮。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>信力、惭力、愧力、精进力、慧力等。</p>
<p>诸比丘！如来有是等五种如来之力，如来乃成就此力，宣称最胜位，于众中作师子吼，转梵轮。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu553' />
<p class='h4'>十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！是等为有学之五力。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>信力、惭力、愧力、精进力、慧力等。</p>
<p>诸比丘！此等是有学之五力。诸比丘！于是等有学五力之中，慧力为第一，是能摄、能收。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！譬如屋顶为重阁之第一，是能摄、能收；正应如是，诸比丘！于是等有学五力之中，慧力为第一，是能摄、能收。是故，诸比丘！应如是学。</p>
<p>四</p>
<p>我等欲成就有学之信力……惭力……愧力……精进力……我等欲成就有学之慧力。</p>
<p>诸比丘！汝等应如是学。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu554' />
<p class='h4'>十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！如是等是五力。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>信力、精进力、念力、定力、慧力等。</p>
<p>诸比丘！此等是五力。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu555' />
<p class='h4'>十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！如是等是五力。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：信力、精进力、念力、定力、慧力等是；又，诸比丘！何者是信力？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有信心之圣弟子，信如来之菩提，如是，亦〔信〕彼世尊为应供、正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。诸比丘！是名为信力。诸比丘！又，何等为精进力？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有圣弟子，为断不善法、为受善法，发精进而住，强而勇猛坚固，负荷善法而不捨。诸比丘！是名为精进力。诸比丘！又，何等为念力？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！世间有圣弟子，具念，成就最胜之念慧，长念久远以前之所作、长念久远以前之所说，随念。诸比丘！是名为念力。诸比丘！又，何等为定力？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！世间有圣弟子，离欲、离不善法，有寻、有伺，具足由离而生喜乐之初静虑而住；寻、伺寂静故，内等淨，心一趣性，无寻、无伺，具足由定而生喜乐之第二静虑而住；离欲故，捨喜而住，正念正知而于身受乐，圣者捨而具念，具足住于安乐所称之第三静虑而住；断乐故，又断苦故，前已灭喜与忧故，不苦不乐，具足捨念清淨之第四静虑而住。诸比丘！是名为定力。诸比丘！又，何等为慧力？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！世间有具慧之圣弟子，彻底于生灭，作圣之决择，正至尽于苦，成就其慧，诸比丘！是名为慧力。</p>
<p>诸比丘！此等是五力。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu556' />
<p class='h4'>十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！如是等是五力。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：信力、精进力、念力、定力、慧力等是。诸比丘！信力于何处可见耶？</p>
<p>三</p>
<p>是于四预流支中，于此中，可见信力。诸比丘！又，精进力于何处可见耶？</p>
<p>四</p>
<p>是于四正勤中，于此中，可见精进力。诸比丘！又，念力于何处可见耶？</p>
<p>五</p>
<p>是于四念住中，于此者可见念力。诸比丘！又，定力于何处可见耶？</p>
<p>六</p>
<p>是于四静虑中，于此中，可见定力。诸比丘！又，慧力于何处可见耶？</p>
<p>七</p>
<p>是于四圣諦中，于此中，可见慧力。</p>
<p>诸比丘！此等即是五力。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu557' />
<p class='h4'>十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五力。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：信力、精进力、念力、定力、慧力等。</p>
<p>诸比丘！此等即五力。诸比丘！于是等五力之中，慧力为第一，是能摄、能收。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！譬如屋顶为重阁之第一，是能摄、是能收；正应如是，诸比丘！于五力之中，慧力为第一，是能摄、是能收。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu558' />
<p class='h4'>十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，为自利而行，不为利他而行。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，自具足于戒，于他不劝请具足于戒；自具足于定，于他不劝请具足于定；自具足于慧，于他不劝请具足于慧；自具足于解脱，于他不劝请具足解脱；自具足解脱智见，于他不劝请具足解脱智见。</p>
<p>诸比丘！成就如是等五法之比丘，为自利而行，不为利他而行。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu559' />
<p class='h4'>十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，为利他而行，不为自利而行。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，自于戒不具足，于他劝请具足于戒；自于定不具足，于他劝请具足于定；自于慧不具足，于他劝请具足于慧；自不具足于解脱，于他劝请具足于解脱；自不具足于解脱智见，于他劝请具足于解脱智见。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，为利他而行，不为自利而行。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu560' />
<p class='h4'>十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，不为自利而行，亦不为利他而行。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，自不具足于戒，于他亦不劝请具足于戒；自不具足于定，于他亦不劝请具足于定；自不具足于慧，于他亦不劝请具足于慧；自不具足于解脱，于他亦不劝请具足于解脱；自不具足于解脱智见，于他亦不劝请具足于解脱智见。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，不为自利而行，亦不为利他而行。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu561' />
<p class='h4'>二十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，为自利而行，又为利他而行。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，自具足于戒，于他亦劝请具足于戒；自具足于定，于他亦劝请具足于定；自具足于慧，于他亦劝请具足于慧；自具足于解脱，于他亦劝请具足于解脱；自具足于解脱智见，于他亦劝请具足解脱智见。</p>
<p>诸比丘！成就是等五法之比丘，为自利而行，又为利他而行。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">未曾闻、屋、略、广</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">是应见、复屋与四利</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu562' />
<p class='h3'>第三　五支品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu563' />
<p class='h4'>二十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！于同梵行者中，无敬无崇，不与同类活命之比丘和合，而可圆满〔世间之〕最上行仪法者，无有是处；不圆满〔世间之〕最上行仪法，而可圆满有学法者，无有是处；不圆满有学法，而可圆满〔四大〕戒者，无有是处；不圆满〔四大〕戒，而可圆满正见者，无有是处；不圆满正见，而可圆满正定者，无有是处。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！于同梵行者中，有敬有崇，与同类活命之比丘和合，而可圆满〔世间之〕最上行仪法者，必有是处；圆满〔世间之〕最上行仪法已，而可圆满有学法者，必有是处；圆满有学法已，而可圆满〔四大〕戒者，必有是处；圆满〔四大〕戒已，而可圆满正见者，必有是处；圆满正见已，而可圆满正定者，必有是处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu564' />
<p class='h4'>二十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！于同梵行者中，无敬无崇，不与同类活命之比丘和合，而可圆满〔世间之〕最上行仪法者，无有是处；不圆满〔世间之〕最上行仪法，而可圆满有学法者，无有是处；不圆满有学法，而可圆满戒蕴者，无有是处；不圆满戒蕴，而可圆满定蕴者，无有是处；不圆满定蕴，而可圆满慧蕴者，无有是处。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！于同梵行者中，有敬有崇，与同类活命之比丘和合，而可圆满〔世间之〕最上行仪法者，必有是处；圆满〔世间之〕最上行仪法已，而可圆满有学法者，必有是处；圆满有学法已，而可圆满戒蕴者，必有是处；圆满戒蕴已，而可圆满定蕴者，必有是处；圆满定蕴已，而可圆满慧蕴者，必有是处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu565' />
<p class='h4'>二十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！黄金有如是等之五锈，为此等锈之所侵蚀，黄金不柔软，又不堪加工，又无光泽，又脆弱，又不能作正当之使用。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：铁、铜、锡、铅、银等。</p>
<p>诸比丘！黄金有是等之五锈，为此等之锈所侵蚀，黄金则不柔软，又不堪加工，又无光泽，又脆弱，又不能作正确之使用。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！然而，黄金远离是等五锈时，其黄金则柔软，又堪加工，又有光泽，又不脆弱，又能作正确之使用。诸如希有之：戒指、耳坠、项链、金簪，欲造任何之庄饰物，亦能适合其目的。正应如是，诸比丘！心有是等之五锈，为是等锈侵蚀之心，则不柔软，又不堪加工，又无光泽，又脆弱，又因漏尽而不能等持。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>〔五〕欲之欲求、恚、惛眠、掉悔、疑等。</p>
<p>诸比丘！心有是等之五锈，为是等锈、所侵蚀之心，则不柔软，又不堪加工，又无光泽，又脆弱，又为漏尽而不能等持。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！心远离是等之五锈时，其心柔软，又堪加工，又有光泽，又不脆弱，又为漏尽而等持；复次，若依诸证智而可引发作证之法，依证智而可引发作证之心，若依此原因〔即使何时〕于各〔法〕皆可得予满足。</p>
<p>六</p>
<p>彼若希求〔：我〕以一而为多，多而为一，显现、隐没、穿壁、过牆、翻山，如行于空中不滞碍，出没于地，如于水中，不沉没于水中，如行于地上，趺坐空中而行，如有翼之鸟，有如此大神力，有大威德，以手抚摸日月，当下即可使身到梵界，若欲领受各式各样之神通者，于任何范围，各各皆可得堪能。</p>
<p>七</p>
<p>彼若希求，以超人之清淨天耳，欲闻天、人之远、近声，于任何范围，各各〔之法〕皆可得堪能。</p>
<p>八</p>
<p>彼若希求，欲以心了解他有情、他补特伽罗之心，或欲知有贪心为有贪心，或欲知离贪心为离贪心，或欲知有瞋心为有瞋心，或欲知离瞋心为离瞋心，或欲知有痴心为有痴心，或欲知离痴心为离痴心，或欲知略心为略心，或欲知散心为散心，或欲知大心为大心，或欲知非大心为非大心，或欲知有上心为有上心，或欲知无上心为无上心，或欲知等引心为等引心，或欲知非等引心为非等引心，或欲知解脱心为解脱心，或欲知非解脱心为非解脱心，任何范围，于各各〔之法〕皆可得堪能。</p>
<p>九</p>
<p>彼若希求，欲知譬如一生、二生、三生、四生、五生、六生、七生、八生、九生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多坏成劫，彼于彼处，如是名、如是种姓、如是色、如是食事、如是乐苦受、如是寿量者；彼死于彼处而生于他处，于他处亦如是名、如是种姓、如是色、如是食事、如是乐苦受、如是寿量者；彼死于他处而生于此处。彼若欲具有如是行相与方所，欲随念多种之宿住，则于任何范围，各各皆可得堪能。</p>
<p>一〇</p>
<p>彼若希求，欲以超人之淨天眼，而见有情之死、生、劣、胜、妙色、恶色、善、恶；欲知应业而生之有情，实则此等生存之有情，成就身恶行、成就语恶行、成就意恶行、毁谤圣者、怀有邪见、受邪见业，彼等身坏死后，生于无幸处、恶趣、险难、地狱；或又此等生存之有情，成就身妙行、成就语妙行、成就意妙行、不毁谤圣者、怀有正见、受正见业，彼等身坏死后，生于善趣、天界。如是欲以超人淨天眼而见有情之死、生、劣、胜、妙色、恶色、善、恶，欲知应业而生之有情，则于任何范围，各各皆可得堪能。</p>
<p>一一</p>
<p>彼诸漏已尽之故，无漏之心解脱、慧解脱，而于现法欲以自证智而作证、具足而住，则于任何范围，各各皆可得堪能。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu566' />
<p class='h4'>二十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！于无戒、坏戒者，其正定之因破；正定无有时，于坏正定者，其如实智见之因破；如实智见无有时，坏如实智见者，厌弃与离欲之因破；厌弃与离欲无有时，坏厌弃与离欲者，解脱与智见之因破。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！譬如树枝及叶坏时，其芽亦不能成就，外皮亦不能成就，木质亦不能成就，心亦不能成就；正如是，诸比丘！于无戒、坏戒者，正定之因破，正定无有时；于坏正定者，如实智见之因破，如实智见无有时；于坏如实智见者，厌弃与离欲之因破，厌弃与离欲无有时；坏厌弃与离欲者，解脱与智见之因破。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于有戒、具戒者，其正定之因具，正定有时；正定具者，具如实智见之因，如实智见有时；于如实智见具者，厌弃与离欲之因具，厌弃与离欲有时；于厌弃与离欲具者，解脱与智见之因具。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！譬如树枝及叶具时，其芽亦成就，外皮亦成就，木质亦完成，心亦完成；正是如此，诸比丘！于有戒、具戒者，正定之因具，正定有时；于具正定者，具如实智见之因，如实智见有时；于具如实智见者，厌弃与离欲之因具，厌弃与离欲有时；厌弃与离欲者，解脱智见之因具。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu567' />
<p class='h4'>二十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！摄受五支之正见者，有心解脱之果，又有心解脱果之胜利，又有慧解脱之果，又有慧解脱果之胜利。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有正见，摄受于戒，又摄受于闻，又摄受于论义，又摄受于止，又摄受于观。</p>
<p>诸比丘！摄受是等五支之正见者，有心解脱之果，又有心解脱果之胜利，又有慧解脱之果，又有慧解脱果之胜利。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu568' />
<p class='h4'>二十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五解脱处。有比丘于此处，若不放逸、熾然，不惜身命而住，则未解脱之心解脱，或未尽之诸漏得尽，或未得无上之安稳可得。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世有〔大〕师或随一之最受尊重之同梵行者，为比丘而说法。诸比丘！〔大〕师或随第一之同梵行者，如为彼比丘说法，如是彼恆能于彼法之义正确了知，或者能正确了知彼文，能正确了知彼义；正确了知彼法起悦，起悦者生喜，生喜者身轻安，身轻安者受乐，受乐者心则定。诸比丘！是第一之解脱处。有比丘若于此中不放逸、熾然，不惜身命而住，则未解脱之心得解脱，或未尽之诸漏得尽，或未得之无上安稳可得。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！有〔大〕师或随一之最受尊重之同梵行者，虽不为比丘说法，彼有闻，究竟详尽为他人广说彼法。诸比丘！比丘有闻，究竟详尽为他人广说彼法，如是彼恆能正确了知此法之义，或能正确了知彼文，能正确了知彼义；正确了知彼法者起悦，起悦者生喜，生喜者身轻安，身轻安者感受乐，感受乐者心则定。诸比丘！是第二之解脱处。有比丘若于此中不放逸、熾然，不惜生命而住者，则未解脱之心解脱，或未尽之诸漏得尽，或是未得之无上安稳可得。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！有〔大〕师或随一之最受尊重之同梵行者，不为比丘说法，彼有闻，虽不究竟为他人广说彼法；彼有闻，究竟广为法之读诵。诸比丘！有闻，究竟广为法之读诵，如是彼恆能正确了知此法之义，或能正确了知彼文，正确了知彼义；正确了知彼法者起悦，起悦者生喜，喜者身轻安，身轻安者感受乐，感受乐心则定。诸比丘！是第三之解脱处。有比丘若于此中不放逸、熾然……乃至……安稳可得。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！有〔大〕师或随一之最受尊重之同梵行者，不为比丘说法，彼有闻，不究竟为他人广说彼法；有闻，不究竟广为读诵彼法；有闻，究竟以心随寻随伺彼法，以意观察〔彼法〕。诸比丘！若比丘有闻，究竟以心随寻伺彼法，以意观察〔彼法〕，如是彼恆能正确了知彼法中义，或能正确了知彼文，能正确了知彼义；正确了知彼法者起悦，起悦者生喜，生喜者身轻安，身轻安者感受乐，感受乐者心定。诸比丘！是第四之解脱处。有比丘于此中不放逸、熾然，不惜身命而住，则未解脱之心得解脱，或未尽之诸漏得尽，或未得之无上安稳可得。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！有〔大〕师或随一最受尊重之同梵行者，不为比丘说法；彼有闻，不究竟为他人广说彼法；有闻，不究竟广为读诵彼法；有闻，不究竟以心随寻随伺彼法，不以意观察〔彼法〕，然彼能取第一善之定相，能思惟其善、了知其善、以慧通达其善，诸比丘！如能取第一善之定相，能思惟其善、了知其善、以慧通达其善，如是彼恆能正确了知彼法之义，又能正确了知彼文，正确了知彼义；正确了知彼法者起悦，起悦者生喜，生喜者身轻安，身轻安者感受乐，感受乐者心则定。诸比丘！是第五之解脱处。有比丘若于此中不放逸、熾然，不惜身命而住，则未解脱之心得解脱，或未尽之诸漏得尽，或未得之无上安稳可得。</p>
<p>诸比丘！此等者是五解脱处。有比丘若于此处不放逸、熾然，不惜身命而住，则未解脱之心解脱，或未尽之诸漏得尽，或未得之无上安稳可得。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu569' />
<p class='h4'>二十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！须以聪明而〔又〕忆念修无量定！诸比丘！若以聪明而〔又〕忆念修无量定者，则五智便生于内。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>『此定为现在乐，又为当来乐之异熟』，彼智便生于内。『此定为圣而无染』，彼智便生于内。『此定非为恶人所习』，彼智便生于内。『此定是静、是妙，依淨而得，依一趣性而证，依有行而折伏，排除障碍』，彼智便生于内。又，『我以正念而入此定，亦同以正念而出〔此定〕』，彼智便生于内。</p>
<p>诸比丘！须以聪明而〔又〕忆念修无量定！诸比丘！若以聪明而〔又〕忆念修无量定者，则是等之智便生于内。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu570' />
<p class='h4'>二十八</p>
<p>一</p>
<p>〔世尊曰：〕「诸比丘！有圣五支正定之修，闻之善作意！我当说。」「唯然，大德！」彼等诸比丘回答世尊。世尊曰：「诸比丘！何等为正定修之圣五支？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，离欲……乃至……具足初静虑而住。彼即以由离而生之喜乐，滋润此身，周润、充满、周徧〔此身〕，由离而生之喜乐无不周徧彼之全身。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！譬如有善巧之助浴者或助浴者之弟子，溶浴粉散于铜盆，注水而揑〔成丸〕，其浴丸得水、含水，水分周徧内外而无漏；正如是，诸比丘！有比丘以由离而生喜乐，滋润此身，周润、充满、周徧〔此身〕，由离而生之喜乐无不周徧彼之全身。诸比丘！此乃圣之五支，是修正定之第一。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘，以寻伺寂静之故……乃至……具足第二静虑而住。彼即以由定而生之喜乐滋润此身，周润、充满、周徧〔此身〕，由定而生之喜乐无不周徧彼之全身。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！譬如有池，其泉涌出，于其东方无水之入口，西方无水之入口，北方无水之入口，南方无水之入口，又无随时降雨之云，儘管如此，但仍由彼池喷出冷水，冷水亦注入彼池，周注、充满、周徧〔彼池〕，彼池无不以冷水周徧全体。正如是，诸比丘！有比丘，以由定生之喜乐，即滋润此身，周润、充满、周徧〔此身〕，由定而生之喜乐无不周徧彼之全身。比丘！此乃圣之五支，是修正定之第二。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘，以离喜之乐故……乃至……具足第三静虑而住。彼即以离喜之乐而滋润此身，周润、充满、周徧〔此身〕，离喜之乐无不周徧彼之全身。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！譬如青莲池或红莲池或白莲池之中，同类之青莲或红莲或白莲生于水中、长于水中、不由水中出、潜于水面下生长，若以冷水自其顶至根而滋润、周润、充满、周徧〔其身〕，彼之冷水无不周徧于青莲、红莲、白莲。正如是，诸比丘！有比丘，以离喜之乐，即滋润此身，周润、充满、周徧〔此身〕，离喜之乐无不周徧彼之全身。诸比丘！此乃圣之五支，修正定之第三。</p>
<p>八</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘以断乐之故……乃至……具足第四静虑而住。彼即以淨洁之心，徧满此身而坐，淨洁之心无不徧满彼之全身。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！譬如有人，欲以白布覆己头而坐，白布即无不周徧彼之全身。正如是，诸比丘！有比丘以淨洁之心，即徧满此身而坐，淨洁之心即无不周徧彼之全身。诸比丘！此乃圣之五支，修正定之第四。</p>
<p>一〇</p>
<p>复次，诸比丘！比丘善取观察之相，善作意，以慧善思惟、善觉知。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！譬如餘者可得观察其餘，或住者可得观察坐者，或坐者可得观察卧者；正如是，诸比丘！比丘善取观察之相，善作意，以慧善思量、善觉知。诸比丘！此乃圣之五支，是修正定之第五。</p>
<p>诸比丘！有比丘，如是修正定之圣五支时，如是多所作时，可以慧作证、以法作证而引发于心，于任何范围，则恆可正确得堪能。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！譬如台上有水瓶，其水全充满与边缘平齐，有力之丈夫将其倾斜时，其水随时将流出。」〔诸比丘回答：〕「然，大德！」「正如是，诸比丘！有比丘，如是修正定之圣五支时，如是多所作时，皆可以慧作证、以法作证而引发于心，于任何范围，则恆可正确得堪能。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！譬如平地之处有莲池，为四角形，堤防迴绕，其水全充满与边缘平齐，有力之丈夫崩溃其堤时，其水随时将流出。」〔诸比丘回答：〕「然，大德！」「正如是，诸比丘！有比丘，如是修正定之圣五支时，如是多所作时，皆可以慧作证、以法作证而引发于心，于任何范围，则恆可正确得堪能。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！譬如于平地四衢道，有架良马备鞭之车，应为调马之御者，善巧之骑师乘，左手执缰，右手捉鞭，欲行所望之道，可得或进或退。正如是，诸比丘！有比丘，如是修正定之圣五支时，如是多所作时，皆可以慧作证，以法作证而引发于心，于任何范围，则恆可正确得堪能。</p>
<p>一五</p>
<p>彼若希求〔：我〕以一为多……乃至……当下即可使身到梵天界，若欲领受种种之神通，则于任何范围，各各〔之法〕皆可得堪能。</p>
<p>一六</p>
<p>彼若希求，以超人清淨之天耳……乃至……若欲闻声，则于任何范围，各各〔之法〕皆可得堪能。</p>
<p>一七</p>
<p>彼若欲以心了解他有情、他补特伽罗之心……乃至……或欲知非解脱心为非解脱心，则于任何范围，各各〔之法〕皆可得堪能。</p>
<p>一八</p>
<p>彼若欲知譬如一生、二生……乃至……欲具有如是行相与方所，欲随念多种之宿住，则于任何范围，各各〔之法〕皆可得堪能。</p>
<p>一九</p>
<p>彼若欲以超人之清淨天眼……乃至……欲知应业而生之有情，则于任何范围，各各〔之法〕皆可得堪能。</p>
<p>二〇</p>
<p>彼诸漏已尽故，无漏之心解脱、慧解脱，而于现法欲以自证智作证、具足而住，则于任何范围，各各〔之法〕皆可得堪能满足。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu571' />
<p class='h4'>二十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是经行之五胜利。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>耐于远行，堪能精勤，无病，食、饮、嚼、味正而消化，依经行而得定者久住。</p>
<p>诸比丘！此等即是于经行之五胜利。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu572' />
<p class='h4'>三十</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊与大比丘众俱游行憍萨罗〔国〕，至伊奢能伽罗之婆罗门村。世尊住伊奢能伽罗密林中之伊奢能伽罗聚落，伊奢能伽罗之婆罗门居士，闻释迦〔族〕之子沙门瞿昙，由释迦族出家，来至伊奢能伽罗，住伊奢能伽罗密林中之伊能伽奢罗聚落。复谓：彼尊贵之瞿昙，有如是善美高扬之声名，彼世尊是应供、正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。彼于此世，人、天、魔、梵天、沙门、婆罗门众、王及庶民中，以自证智、作证而宣示。彼即说法而开示初善、中善、后善、有义、有文、纯一、圆满、清淨之梵行。善哉！谒见如是应供者。时有伊奢能伽罗之婆罗门居士等，是夜过后，取许多之嚼食、噉食，来至伊奢能伽罗密林。到达后乃发出高声大声，且立于楼门之外。</p>
<p>二</p>
<p>复次，其时，具寿那祇多为世尊之侍者。尔时，世尊告具寿那祇多：「那祇多！彼之高声大声者何故耶？恰如渔夫争相捕鱼。」</p>
<p>「大德！彼等为伊奢能伽罗之婆罗门居士，取许多之嚼食、噉食而立于楼门之外，将奉供于世尊及比丘僧伽。」</p>
<p>「那祇多！我不欲遇荣华，不欲荣华遇我，那祇多！不能以意得此无欲乐、远离乐、寂静乐、自觉乐以及无艰难、无梗涩之人，则任彼得其不淨乐、睡眠乐、利养恭敬、名闻乐，能以意得到无欲乐、远离乐、寂静乐、自觉乐以及无艰难、无梗涩之我，当味之耶？」</p>
<p>「大德！世尊请接受，善逝请接受。大德！今乃世尊接受之时。大德！今世尊欲往何处，彼处皆有婆罗门居士、都市人及地方人者趣向而来。大德！譬如有密云而下雨时，雨水随即流向低处。正如是，大德！今世尊欲往何处，彼处皆有婆罗门居士、都市人及地方人者趣向而来。其故云何？大德！是世尊之戒与慧故。」</p>
<p>「那祇多！我不欲遇荣华，不欲荣华遇我。那祇多！不能以意得到此无欲乐、远离乐、寂静乐、自觉乐以及无艰难、无梗涩之人，则任彼得其不淨乐、睡眠乐、利养恭敬、名闻乐，能以意得到无欲乐、远离乐、寂静乐、自觉乐以及无艰难、无梗涩之我，当味之耶？那祇多！食、饮、嚼食、噉食者有大小便，此乃其等流。那祇多！从所爱之转异而生忧、悲、苦、愁、恼者，此即其等流。那祇多！勤修不淨相观行时，于淨相〔处〕起违厌想，此乃其等流。那祇多！于六触处观无常而住时，于触处起违厌想，此乃其等流。那祇多！于五取蕴观生灭而住时，于取处起违厌想，此乃其等流。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">二二之无敬、锈无戒与摄受</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">解脱、定、支经行那祇多</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu573' />
<p class='h3'>第四　须摩那品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu574' />
<p class='h4'>三十一</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住舍卫国祇树给孤独园。尔时，须摩那王童女为五百乘车与五百王童女所围绕，往詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，一面坐已之须摩那王童女，白世尊言：</p>
<p>二</p>
<p>「大德！世间有世尊之二位弟子，为同信、同戒、同慧，而一人布施，一人不〔欲〕布施。彼等身坏死后，当生于善趣、天界。然而，大德！为彼等之天者，当有差别耶？当有差异耶？」</p>
<p>「须摩那！当有〔差别〕」，世尊曰：</p>
<p>三</p>
<p>「须摩那！凡能布施者，成为天〔界〕时，胜于彼之不布施者五处。〔所谓〕天之寿、天之色、天之乐、天之称誉、天之卓越性等是。须摩那！凡能布施者，成为天〔界〕时，胜于彼不布施者是等五处。」</p>
<p>四</p>
<p>「大德！复次，若彼等自彼处死，而还于现状，再次为人，彼等当有差别耶？当有差异耶？」</p>
<p>「须摩那！当有〔差别〕」，世尊曰：</p>
<p>五</p>
<p>「须摩那！凡布施者，成为人之时，胜于彼不布施者五处。〔所谓〕人之寿、人之色、人之乐、人之称誉、人之卓越性是。须摩那！凡布施者，成为人之时，胜于彼不布施者是等五处。」</p>
<p>六</p>
<p>「大德！复次，若彼等两人由家趣于非家，大德！出家之彼等，当有差别耶？当有差异耶？」</p>
<p>「须摩那！当有〔差别〕」，世尊曰：</p>
<p>七</p>
<p>「须摩那！凡能布施者，为出家时，胜于彼不布施者五处。〔所谓〕乞时得多衣，不乞时少；乞时得多食，不乞时少；乞时得多床座，不乞时少；乞时得多治病药、资具，不乞时少；复次，与同梵行者等同住时，彼等现行多可意之身业于彼，非可意者少；现行多可意之语业〔于彼〕，非可意者少；现行多可意之意业〔于彼〕，非可意者少；赠可意之进物〔于彼〕，非可意者少。须摩那！凡布施者，为出家时，胜于彼不布施者是等五处。」</p>
<p>八</p>
<p>「大德！复次，若彼等两人得阿罗汉果。大德！得阿罗汉果之彼等，当有差别耶？当有差异耶？」</p>
<p>九</p>
<p>「须摩那！既然如此，我于此处亦不说少许差异，谓解脱与解脱〔无差异〕。」</p>
<p>十</p>
<p>「大德！是稀奇。大德！是未曾有。大德！布施之果至此，宜当为布施，宜当作福。彼为天者，亦有福之助成，为人者，亦有福之助成，为出家者，亦有福之助成。」</p>
<p>「须摩那！此即如是。须摩那！此即如是。须摩那！宜当为布施，宜当作福。为天者，亦有福之助成，为人者，亦有福之助成，为出家者，亦有福之助成。」世尊说此，善逝说此已，师复如是说：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">譬如无垢月</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">游行虚空界</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一切世星宿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">悉翳其光明</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">亦如具信人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">闻戒离贪嫉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一切慳吝者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">皆蔽其光明</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">犹如雷光响</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">兴起百峰云</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">雨降于大地</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">充满丘谷中</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">正自觉弟子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于智者五处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有见胜于慳</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">称寿与乐色</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼富荣财位</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">死于天欢乐</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu575' />
<p class='h4'>三十二</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住王舍〔城〕竹林中之栗鼠饲养处。尔时，准提王童女为五百乘车与五百童女所围绕，往詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，一面坐已之准提王童女，白世尊言：</p>
<p>二</p>
<p>「大德！我兄名准陀之王童子，彼作如是言：若有人，不论女人或男子，只归依佛陀、归依法、归依僧伽，离杀生，离不与取，离欲邪行，离虚誑语，离有穀酒、果实酒、酒分之放逸处时，彼身坏死后，唯生善趣，非恶趣。大德！我请问世尊，大德！信如何之师，身坏死后，唯生善趣，非恶趣；信如何之法者；身坏死后，唯生善趣，非恶趣；信如何之僧伽者，身坏死后，唯生善趣，非恶趣。圆满如何之戒者，身坏死后，唯生善趣，非恶趣。」</p>
<p>三</p>
<p>「准提！一切无足、或二足、或四足、或多足、或有色、或无色、或有想、或无想、或非想非非想有情者之中，如来可说为第一、应供、正等觉者。准提！信佛陀乃信第一者，复次，信第一者，乃有第一之异熟。准提！于一切有为或无为法中，离欲可说为第一，即是：醒憍醉、癒渴、破窟宅、断轮迴、尽渴爱、离欲、灭、涅槃者是。准提！凡信离欲之法者，乃信第一者，复次，信第一者，乃有第一之异熟。准提！一切之僧伽或群众中，如来之弟子僧伽可说为第一，即四双八士补特伽罗是。世尊之此弟子僧伽者为：应请、极应请、应施、应合掌、世间之无上福田是。准提！凡信僧伽者，乃信第一者，复次，信第一者，乃有第一之异熟。准提！一切戒之中，圣所爱〔戒〕，可说为第一，即：不破、不穿、不杂、不秽、具自在、智者所讚、不惛昧、能生三摩地等是。准提！凡圆满圣所爱戒者，乃为圆满第一者。复有，圆满第一者，乃有第一之异熟。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">了别第一法<span class="corr"/>
</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">信乐为第一</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">应施无上者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">信乐第一佛</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">离欲寂静乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">信乐第一法</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无上福田地</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">信乐第一僧</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">布施为第一</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">增上第一福</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">寿命色称誉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">讚颂力安乐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智者施第一</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">专心第一法</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为天亦为人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">得第一欢喜</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu576' />
<p class='h4'>三十三</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住婆提〔城〕遮婆罗林。尔时，敏达迦之孙郁迦，往詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，一面坐已之敏达迦之孙郁迦，白世尊言：</p>
<p>二</p>
<p>「大德！唯愿世尊明日与我家之三人俱受我食。」世尊默然而许。尔时敏达迦之孙郁迦了知世尊允许，即从座而起，问讯世尊右遶而去。时，世尊其夜过后于日之前分，被内衣，着衣持鉢，而往敏达迦之孙郁迦家。至已而坐于所设之座。时，敏达迦之孙郁迦自以殊妙之嚼食、噉食，而加以选择供世尊满足。时，敏达迦之孙郁迦〔见〕世尊食訖，由鉢离手，自持一低座坐于一面。坐一面之敏达迦之孙郁迦，白世尊言：「大德！我此等童女当来可嫁。大德！世尊请教授彼等。大德！世尊请教诫彼等。彼等依此而于长夜得利益与安乐。」</p>
<p>时，世尊告彼等之童女曰：</p>
<p>三</p>
<p>「诸童女！是故应如是学，谓：对父母、所嫁之夫之所欲，彼等缘哀愍而怜我，我等则须夙起晚寐，好作业务，唯恆欢行、爱语，诸童女！汝等应如是学。诸童女！是故应如是学，谓：凡丈夫应当尊重，或父母、或沙门、婆罗门者，我等应恭敬、应尊重、应尊敬、应供养；又，对来临者，与座〔涤足之〕水而供养，诸童女！汝等应如是学，诸童女！是故应如是学，谓：丈夫亲近之作业，或是羊毛、或是绵花，随彼我等当为巧艺而不懈，成就其方便之思惟，〔自〕作或令〔他〕作而满足，诸童女！汝等应如是学。诸童女！是故应如是学，谓：凡丈夫亲近家族之人，或奴僕、或差使、或僱佣者，不论是谁，我等皆欲了知当作而作，又须了知不当作而不作，又须了知病人之强弱，又须与彼〔家族之人〕可得之分，诸童女！汝等应如是学。诸童女！是故应如是学，谓：凡丈夫应得之财，或穀、或银、或金者，一切我等皆应保护、收藏、完成，不应使欺骗、窃盗、狂醉、丧失，诸童女！汝等应如是学。</p>
<p>诸童女！成就此等五法之女性者，身坏死后，生于可意众天之同辈中。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤妻在何处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恆熾然热心</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">养护一切者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不贬如意夫</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以嫉妒之语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">尚又不怒夫</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尊夫一切者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">迎贤智敬重</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">勇悍而不懈</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善摄周围人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">作夫之所好</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善护念贮蓄</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">随夫之所欲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如是女人等</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">居于可意天</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">处处一切生</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu577' />
<p class='h4'>三十四</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住毘舍离大林中之重阁讲堂。尔时，将军师子詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，一面坐已之将军师子白世尊言：</p>
<p>二</p>
<p>「大德！布施现见之果，能使得知耶？」</p>
<p>「师子！能。」世尊曰：</p>
<p>「师子！能施之施主，多为人所爱，为人所讚扬。师子！能施之施主，多为人所爱，为人所讚扬之事，即是布施现见之果。复次，师子！能施之施主，为善之善士所亲爱。师子！能施之施主，为善之善士所亲爱之事者，亦是布施现见之果。复次，师子！能施之施主，讚善之称声增加。师子！能施之施主，讚善之称声增加者，亦是布施现见之果。复次，师子！能施之施主，无论如何趣向于众，无论是刹帝利众、婆罗门众、居士众、沙门众，皆以无畏而趣向，无有所赧者，亦是布施现见之果。复次，能施之施主身坏死后，生于善趣、天界。师子！能施之施主身坏死后，生于善趣、天界者，是布施当来之果。」</p>
<p>三</p>
<p>作如是说时，将军师子即白世尊言：</p>
<p>「大德！世尊所说布施现见之四果者，我非仅因相信世尊而认同，我亦了知其义。大德！我为能施之施主，多为人所爱，为人讚扬。大德！我为能施之施主，善之善士敬仰我。大德！我为能施之施主，云：将军师子能施、能作、侍奉僧伽，我善之名声增加。大德！我为能施之施主，无论如何趣向大众，无论是刹帝利众、婆罗门众、居士众、沙门众，皆以无畏而趣向，无有所赧。大德！世尊所说布施现见之四果者，我非仅因相信世尊而同意，我亦了知彼义。然而，大德！世尊对我说：『师子！能施之施主身坏死后，生于善趣、天界』，此我不知。然而，我信仰世尊而予认同。」</p>
<p>「师子！彼乃如是。师子！彼乃如是。师子！能施之施主身坏死后，生于善趣、天界。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">施者多为人所爱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为人亲爱称誉增</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">处于众徒无赧畏</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">成为无慳无吝人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">是故智者为布施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">除去慳垢且求乐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等长夜居于天</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">成为天众而欢乐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">作为生缘而作善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">从此处没自有光</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">逍遥于难陀那园</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼等彼处五种欲</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">具备欢喜与悦乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">随从无依如者语</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善逝弟子于天国</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">当有欢喜与快乐</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu578' />
<p class='h4'>三十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是布施之五胜利。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>多为人所爱与为人所讚扬，为善之善士所亲爱，善之称讚声增加，不破在家之义务（五戒），身坏死后生于善趣与天界。</p>
<p>诸比丘！此等是布施之五胜利。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">随从善士之法则</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">惠施者为人所爱</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善士有戒梵行者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恆常为彼所亲爱</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等于众而说法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">除去一切之苦厄</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼将其法住于世</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">觉悟无漏且圆寂</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu579' />
<p class='h4'>三十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五种是应时之施。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>施〔远〕来之人，施〔远〕去之人，施病人，施飢荒时，凡〔初得〕新穀食、新果蓏，当先供具戒者。</p>
<p>诸比丘！此等是五种应时之施。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智者应时施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">富慈而不慳</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">正直如圣人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应时而布施</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">心意若清淨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">其施福报大</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此随喜或又</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">经营业务人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">其福报不小</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人人有福分</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">施与有大果</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予施而不悔</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">福乃有情者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">后世之根基</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu580' />
<p class='h4'>三十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！施食之施者，五处施于受者。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>施寿、施色、施乐、施有力、施辩。复次，施寿已而得天、人之寿，施色已而得天、人之色，施乐已而得天、人之乐，施力已而得天、人力，施辩已而得天、人之辩。</p>
<p>诸比丘！施食之施者，施此等五处于受者。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤人乃施与</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">寿力与色辩</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智者施安乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼乃得安乐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">施与寿力色</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又施乐辩才</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">寿有长荣誉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何处皆受生</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu581' />
<p class='h4'>三十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有信心之善男子，有此等之五胜利。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间一切行善之善士，必唯怜悯于信者，而不信者不然；必唯相识于信者，而不信者不然；必唯摄受于信者，而不信者不然；必唯说法于信者，而不信者不然；信者身坏死后，生于善趣、天界。</p>
<p>诸比丘！如是等乃有信心善男子之五胜利。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！譬如在方利地十字路之大榕树，为四方鸟之归向处。正如是，诸比丘！有信心之善男子为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷〔等〕多人之归向处。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大树枝与叶</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">有果干与根</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">附果之鸟类</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">依止凭赖处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乐而依处时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">行空者栖止</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">求蔭而往蔭</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">求果而食果</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是有戒者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">信心士夫人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">谦逊而不傲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">和而温与柔</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是世间人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">福田乃离贫</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">离瞋与离痴</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亲近无漏人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等彼说法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">除去一切苦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼持法于世</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">悟无漏圆寂</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu582' />
<p class='h4'>三十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！父母欲见此等五处于族中之子具足。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>被养育者当养育我等，或当应作我等之公务，或当承续家族之长久，或当继承遗产，或又当献供物于先亡之灵。</p>
<p>诸比丘！父母欲见是等五处于族中之子具足。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智者见五处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">欲子受养育</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">或养育我等</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">作我等公务</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">家族当永续</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">财产当继承</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">或当献供物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于先亡之灵</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智者此等处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">思惟而求子</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">正知之善人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">感恩而知恩</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">随念昔之恩</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">扶养于父母</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等全义务</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">每受往昔恩</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">守教与养育</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">养人于家系</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不断信与戒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">子乃受称讚</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu583' />
<p class='h4'>四十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！大树依止于雪山王，依五种增长而增长。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>依枝而增长，依叶而增长，依芽而增长，依皮而增长，依心而增长。</p>
<p>诸比丘！大树依止于雪山王，依此等五种增长而增长。正如是，诸比丘！家属依止于有信心之家主，依五种增长而增长。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>依信而增长，依戒而增长，依闻而增长，依捨而增长，依慧而增长。</p>
<p>诸比丘！家属依止于有信心之家主，依是等五种增长而增长。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">僻远地之荒野原</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如耸立岩石之山</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">各种树木所依附</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">其乔木逐渐增长</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有与其相同之戒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">有信家主于此世</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依赖扶持而增长</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">与妻子以及亲戚</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">相同伙伴与近亲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">依彼等家长生活</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼具戒者戒与捨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善之行有目共覩</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等者模倣于彼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于一切贤明之时</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">成为生善趣之道</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">行诸法于此世间</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">庆贺于天众之中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">诸欲意如实欢喜</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">须摩那、准提、郁迦、狮子、施胜利</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">时、食、信心、子、树于是等为</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu584' />
<p class='h3'>第五　文荼王品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu585' />
<p class='h4'>四十一</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住舍卫〔城〕祇树给孤独园。尔时，给孤独长者往詣世尊所在处。至已，问讯世尊，坐于一面。世尊告坐于一面之给孤独长者曰：</p>
<p>二</p>
<p>「长者！此等是得财之五因。何等为五？</p>
<p>长者！世间有圣弟子，起策精励、流汗、以腕力如法聚集、依德而得财，令自身快乐，强盛拥护正乐，令妻子、奴僕、佣人快乐，强盛拥护正乐，此乃取得财之第一因。</p>
<p>三</p>
<p>复次，长者！有圣弟子，起策精励、流汗、以腕力如法聚集、依德而得财，令朋友同辈快乐，强盛拥护正乐，此乃取得财之第二因。</p>
<p>四</p>
<p>复次，长者！有圣弟子，起策精励、流汗、以腕力如法聚集、依德而得财，或火、或水、或王、或贼、或敌、或由相续者致灾害，一切如是灾祸之时，依财而防护，使自身幸福，此乃取得财之第三因。</p>
<p>五</p>
<p>复次，长者！有圣弟子，起策精励、流汗、以腕力如法聚集、依德而得财，能作五种献供，〔所谓〕：向亲族之献供、向客人之献供、向先亡〔亲族〕之献供、向国王之献供、向天上之献供等是，此乃得财之第四因。</p>
<p>六</p>
<p>复次，长者！有圣弟子，起策精励、流汗、以腕力如法聚集、依德而得财，为沙门、婆罗门而远离憍醉放逸，安住于忍辱柔和，令调一己、令寂静一己、令安泰一己，一切如是之沙门、婆罗门，昇于上位，生于天国，有乐之异熟，能招天国之胜妙为施物。此乃得财之第五因。</p>
<p>长者！是等乃得财之五因。</p>
<p>七</p>
<p>长者！实践得财之此等五因，彼圣弟子之财若减少时，彼谓：『<span class='corr'>呜</span>呼！我实践取得之因，而我之财减少。』如斯，彼无有懺悔。长者！实践得财之此等五因，彼圣弟子之财若增加时，彼谓：『呜呼！我实践得财之因，而我之财增加。』如斯，彼无有悔，两者皆无有悔。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">财物能受用</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我有灾祸时</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">佣养者皆散</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">进位作布施</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">更作五献供</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">具戒而自制</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">近居梵行者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">住贤人家时</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">求财其所求</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我达而无悼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人随念此事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">体得人圣法</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">现世人讚彼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">死而喜天国</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu586' />
<p class='h4'>四十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！善士若生于族中，则为多人之利、益、乐；为父母之利、益、为乐；为妻子之利、益、乐；为奴隶、受僱者、从僕之利、益、乐；为朋友、同辈之利、益、乐；为沙门、婆罗门之利、益、乐。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！譬如大雨滋长一切幼苗，为多人之利、益、乐。正如是，诸比丘！善士若生于族中，则为多人之利、益、乐；为父母之利、益、乐；为妻子之利、益、乐；为奴隶、受僱者、从僕之利、益、乐；为朋友、同辈之利、益、乐；为沙门、婆罗门之利、益、乐。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">得财施惠于诸人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">神者拥护于义人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">戒禁具足与多闻</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">德者其名声不捨</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">居于正知与具戒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">语词真诚意惭愧</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">似阎浮檀金之饰</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">谁人岂可嗤于彼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">诸天亦讚歎于彼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">乃至梵天亦讚歎</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu587' />
<p class='h4'>四十三</p>
<p>一</p>
<p>尔时，给孤独长者詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，世尊告一面坐已之给孤独长者曰：</p>
<p>二</p>
<p>「长者！此等之五法者，是可爱、可乐、可意，于世间难得。何等为五？</p>
<p>长者！寿是可爱、可乐、可意，于世间难得。色是可爱、可乐、可意，于世间难得。乐是可爱、可乐、可意，于世中难得。称誉是可爱、可乐、可意，于世中难得。天界是可爱、可乐、可意，于世间难得。</p>
<p>长者！此等五法是可爱、可乐、可意，于世间难得。长者！此等是可爱、可乐、可意，于世间难得之五法，我不说或因乞求、或因希求而可获得。</p>
<p>三</p>
<p>长者！若可爱、可意，于世间难得之此等五法，或因乞求、或因希求而可获得，则为何世间有受苦？长者！圣弟子欲寿，或乞求长寿、或祈祷、或多思惟长寿，不可得长寿。长者！欲寿之圣弟子，能履修获寿之道，所以者，彼之履修能致寿之道，能获得长寿，彼乃获得天或人之寿。</p>
<p>四</p>
<p>长者！圣弟子欲色，或乞求色、或祈祷、或多思惟色，不可得色。长者！欲色之圣弟子，能履修致色之道，所以者，彼之履修能致色之道，能获得色，彼乃获得天或人之色。</p>
<p>五</p>
<p>长者！圣弟子欲乐，或乞求乐、或祈祷、或多思惟乐，不可得乐。长者！欲乐之圣弟子，能履修致乐之道，所以者，彼之履修能致乐之道，能获得乐，彼乃获得天或人之乐。</p>
<p>六</p>
<p>长者！圣弟子欲称誉，或乞求称誉、或祈祷、或多思惟称誉，不可得称誉。长者！欲称誉之圣弟子，能履修招称誉之道，所以者，彼之履修能招称誉之道，能获得称誉，彼乃获得天或人之称誉。</p>
<p>七</p>
<p>长者！圣弟子欲生天界，或乞求天界、或祈祷、或多思惟不界不可得天界。长者！欲生天界之圣弟子，能履修招天界〔果〕之道，所以者，彼之履修能招天界〔之果〕之道，能获得天界〔果〕，彼乃获得天界〔之果〕。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">寿命色称誉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贵族与天界</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">逐次广大者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">希求乐辈者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">作福不放逸</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤智者称歎</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智者不放逸</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">逮得二种利</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于现法之利</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">属后世之利</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">获利坚固者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">故名贤智人</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu588' />
<p class='h4'>四十四</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住毘舍离大林中之重阁讲堂。尔时，世尊于日之前分，着内衣，披衣执鉢，走向郁伽长者毘舍离家。至已，设席而坐。时，毘舍离人之郁伽长者即至近世尊。至近已，问讯世尊，坐于一面。一面坐已之毘舍离人郁伽长者，白世尊言：</p>
<p>二</p>
<p>「大德！我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：『施可意物之人，得可意之物。』大德！我对沙罗树花〔所造米粉之摶食〕，为可意。世尊哀愍我，请予接受。」世尊即哀愍而接受。</p>
<p>「大德！我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：『施可意物之人，得可意物。』大德！我对掺枣之豚肉，为可意。世尊哀愍我，请予接受。」世尊即哀愍而接受。</p>
<p>「大德！我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：『施可意物之人，得可意物。』大德！我对油炸蔬菜之茎，为可意。世尊哀愍我，请予接受。」世尊即愍而接受。</p>
<p>「大德！我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：『施可意物之人，得可意物。』大德！我对种种之肉汁与种种除去佐味黑粒之米饭者，为可意。世尊哀愍我，请予接受。」世尊即哀愍而接受。</p>
<p>「大德！我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：『施可意物之人，得可意物。』大德！我对迦尸布者，为可意。世尊哀愍我，而请予接受。」世尊即哀愍而接受。</p>
<p>「大德！我从世尊亲近聆闻，亲自信受，谓：『施可意物之人，得可意物。』大德！我对牀舖敷设深毛之黑毛毡，敷设白色之羊毛毯，敷设花纹之羊毛毯，敷设羚鹿之最胜毛毯，上备覆帐，两边有丹枕。大德！再者，又我等了知此事，谓：『此乃不适于世尊。』大德！我对栴檀之板者，价值百千金以下。世尊哀愍我，请予接受。」世尊即哀愍而接受。</p>
<p>尔时，世尊向毘舍离之郁伽长者，如是随喜讚歎：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「布施可意之物品</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">即获得可意之物</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">正直施众舖被物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">牀与食物及饮料</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">各种类别所需物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亲近爱护与布施</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">了知罗汉如田园</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">捨弃给予而欢喜</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼善人可意施者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">捨弃难捨得可意」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊向毘舍离之郁伽长者，如是随喜讚歎已，即从座起而离去。其后彼时，毘舍离之郁伽长者死没，而毘舍离之郁伽长者死后，即生随一之意成〔天〕众。</p>
<p>复次，尔时世尊住舍卫〔国〕祇树给孤独园。当时，郁伽天子于后夜，身色殊特，祇多林无隅不照，往詣世尊之处，至已，问讯世尊而立一面。世尊即告一面立已之郁伽天子曰：</p>
<p>「郁伽！如汝所希望者耶？」</p>
<p>「世尊！实如我所希望者。」</p>
<p>尔时，世尊即以偈告郁伽天子曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「可意之物行布施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">当即获得可意物</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以最上物而布施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">复得最上之事物</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以最好物而布施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">即当获得最好物</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以最胜物而布施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">到达于最胜之处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">最上最好之施者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以及最胜之施者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">即使生于何处时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">寿命长而有荣誉」</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu589' />
<p class='h4'>四十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！是等五者生福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能令得可爱、可欣、可意、利益、安乐。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！有人，将彼之衣服予比丘受用，具足无量心等持而住时，于彼生无量福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能令得可爱、可欣、可意、利益、安乐。</p>
<p>诸比丘！有人，将彼之饮食施予比丘受用……。</p>
<p>诸比丘！有人，将彼之住处施予比丘受用……。</p>
<p>诸比丘！有人，将彼之牀座施予比丘受用……。</p>
<p>诸比丘！有人，将彼之病缘药、资具施予比丘受用，具足无量心等持而住时，彼生无量福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能令得可爱、可欣、可意、利益、安乐。</p>
<p>诸比丘！是等五者生福、生善、引乐，胜妙物，有乐之异熟，能令生于天界，能令得可爱、可欣、可意、利益、安乐。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！复次，成就是等五者生福、生善之圣弟子，其福虽为计量，即生若干之福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能生可爱、可欣、可意、利益、安乐者，唯只堕于无数量大福聚之数而已。</p>
<p>诸比丘！譬如大海水者难量。即或有若干水之阿罗迦，或有若干百水之阿罗迦，或有若干千水之阿罗迦，或有若干百千水之阿罗迦者，唯只堕于无数无量大水聚之数而已。正如是，诸比丘！成就此等五者，生福、生善之圣弟子，其福实为难量。即生若干福、生善、引乐、胜妙、有乐之异熟，能令生于天界，能生可爱、可欣、可意、利益、安乐者，唯只堕于无数无量大福聚之数而已。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">鱼群聚集而栖住</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">河之大水为无边</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">宝聚所在大怖畏</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">每注入海而成长</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是饮食衣牀座</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">施予智者福水流</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">河川注入于大海</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">譬如流水而注入</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu590' />
<p class='h4'>四十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等乃五圆足。何等为五？即：信圆足、戒圆足、闻圆足、捨圆足、慧圆足等是。</p>
<p>诸比丘！此等乃五圆足。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu591' />
<p class='h4'>四十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等乃五财。何等为五？即：信财、戒财、闻财、捨财、慧财是。又，诸比丘！何等为信财？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有圣弟子，为有信，信彼之世尊为……乃至……天人师、觉者、世尊，信如来之菩提。诸比丘！是名为信财。又，诸比丘！何等为戒财？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有圣弟子，远离杀生……乃至……远离穀酒、果酒、酒分之放逸处。诸比丘！是名为戒财。又，诸比丘！何等为闻财？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有圣弟子，为多闻……乃至……依见而能通达。诸比丘！是名为闻财。又，诸比丘！何等为捨财？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！世间有圣弟子，住于家，心无慳吝之垢，放捨，伸手〔而施〕，欣弃于捨，满意于乞者，颁施物使乐。诸比丘！是名为捨财。又，诸比丘！何等为慧财？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！世间有圣弟子，具慧而作圣之决择，趣尽正苦，成就生与灭之慧。诸比丘！是名为慧财。</p>
<p>诸比丘！此等乃五财。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于如来之不动信</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">确立而称讚其人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">圣所爱与善良者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">持戒于僧伽有信</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">若为所见正直人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">则彼之活命不空</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">与人则言不<span class="corr">贫</span>穷</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">然于信戒或清淨</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">可精进于法之见</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">祈念智者之佛教</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu592' />
<p class='h4'>四十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之何者，亦不能得此等之五处。五者为何？</p>
<p>二</p>
<p>或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之何者，亦不能得所谓：『我勿老』之理；……所谓：『我勿病』之理；……所谓：『我勿死』之理；……所谓：『我勿尽』之理；或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之何者，亦不能得所谓：『我勿灭』之理。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！无闻之异生者老，彼老之时，如是不思择，谓非唯我一人老，反之，有情之往来，凡有死生者，一切有情皆老；复次，我将老之时，可忧、可弱、可愁，可椎胸而号泣，可陷于迷乱，我饮食亦将无味，身色亦可变丑，作业亦将不灵活，又怨敌者可欢，又友朋者可忧。彼将灭时，忧、弱、愁，椎胸而号泣，陷于迷乱。</p>
<p>诸比丘！是名为无闻之异生，为中有喂毒之忧箭，而全自愁恼。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！无闻之异生，病……死……尽……灭。彼灭时，如是不思择，谓：非唯我一人灭，反之，有情之往来，凡有死生者，一切之有情皆灭；复次，我灭之时，可忧、可弱、可愁，可椎胸而号泣，可陷于迷乱，我饮食亦将无味，身色亦可变丑，作业亦将不灵活，又怨敌者可欢，又友朋者可忧。彼灭之时，忧、弱、愁，椎胸而号泣，陷于迷乱。</p>
<p>诸比丘！是名为无闻之异生，是中有喂毒之忧箭，而全自愁恼。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！又，具闻之圣弟子亦老，〔然〕彼将老时，如是思择，谓：非唯我一人老，反之，有情之往来，凡有生死者，一切之有情皆老；复次，我将老之时，可忧、可弱、可愁，可椎胸而号泣，可陷于迷乱，我饮食亦将无味，身色亦变丑，作业亦不灵活，又怨敌者可欢，又友朋者可忧。彼将老之时，不忧、不弱、不愁、不椎胸而号泣，不陷于迷乱。</p>
<p>诸比丘！是名为具闻圣弟子，是已拔除喂毒之忧箭。无闻之异生，于其中而全自愁恼；圣弟子者，则无忧、无箭而全自安稳。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！具闻之圣弟子亦病……死……尽……灭，〔然〕彼将灭时，如是思择，谓：非唯我一人灭，反之，有情之往来，凡有生死者，一切之有情皆灭；复次，我灭之时，可忧、可弱、可愁，可椎胸而号泣，可陷于迷乱，我饮食亦将无味，身色亦可变丑，作业亦将不灵活，又怨敌者可欢，又友朋者可忧。彼将灭时，不忧、不弱、不愁，不椎胸而号泣，不陷于迷乱。</p>
<p>诸比丘！是名具闻之圣弟子，是已拔除喂毒之忧箭。无闻之异生，于其中而全自愁恼；圣弟子者，则无忧、无箭而全自安稳。</p>
<p>诸比丘！或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何者，亦不能得此等之五处。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">所忧愁者于世间</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">少之利亦不可得</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">了知人忧与苦痛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又怨敌者可欢悦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">决定义知者贤人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">遇灾祸而不惊骇</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于是则彼敌者苦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">覩面与前不改变</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">讚歎咒文与善说</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">布施或者自习惯</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">每次可获得利益</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何时亦可励其事</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我与餘人此利益</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">若了知不可得者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">则不忧堪忍坚业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如今之我欲如何</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu593' />
<p class='h4'>四十九</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住舍卫〔城〕祇树给孤独园。时，憍萨罗王波斯匿即詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。尔时，王之夫人摩利迦命终。时有人即詣憍萨罗王波斯匿之处。至已，近耳而告之曰：「大王！夫人摩利迦命终。」作如斯言时，憍萨罗王波斯匿即苦痛、忧愁、落肩、伏面、沉思、困惑而坐。时，世尊即了知憍萨罗王波斯匿之苦痛、忧愁、落肩、伏面、沉思、困惑，而告憍萨罗王波斯匿曰：</p>
<p>二</p>
<p>「大王！或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何者，亦不能得此等之五处。何者为五？</p>
<p>或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何者，亦不能得所谓：『我勿老』之理……乃至……。</p>
<p>于世间之中忧愁……乃至……如今之我，将欲如何？」〔参照前四十八之偈颂〕</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu594' />
<p class='h4'>五十</p>
<p>一</p>
<p>一时，具寿那罗陀住波吒釐子〔华氏城〕之鷄园。尔时，文荼王夫人——可爱可意跋陀命终。彼即为可爱可意夫人命终而不沐浴、不涂油、不摄食物、不作业务，昼夜甚爱着于跋陀夫人之遗骸。时，文荼王告理财官披亚卡：「亲爱之披亚卡！将跋陀夫人之遗骸纳入铁製之油槽，以专工之铁製槽盛覆，使我等更得永见于跋陀夫人之遗骸。」「大王！唯然。」理财官披亚卡答文荼王已，而将跋陀夫人之遗骸纳入铁製之油槽，以专工之铁槽盛覆。是时，理财官披亚卡谓：「此文荼王可爱可意夫人跋陀命终，彼〔王〕即为可爱可意夫人命终而不沐浴、不涂油、不摄食物、不作业务，昼夜甚爱着于跋陀夫人之遗骸。文荼王或将亲近沙门、婆罗门，而闻彼之法以得拔忧箭耶？」又，理财官披亚卡谓：「彼之具寿那罗陀住波吒釐子〔华氏城〕鷄园。复次，对彼之具寿那罗陀，如是善扬称讚之声，〔谓：〕是智者、贤者、聪明、多闻，美所谈，善辩才，年老且成阿罗汉。若文荼王亲近具寿那罗陀，文荼王将闻具寿那罗陀之法，而得拔忧箭耶？」因此，理财官披亚卡即往詣文荼王所在处，至已而白文荼王：</p>
<p>「大王！彼之具寿那罗陀住波吒釐子〔华氏城〕鷄园。复次，对彼之具寿那罗陀，如是善扬称讚之声，〔谓：〕是智者、是贤者、聪明、多闻，美所谈，善辩才，年老且成阿罗汉。复次，若大王亲近具寿那罗陀大王将闻具寿那罗陀之法而得拔忧箭耶？」</p>
<p>「若然，亲爱之披亚卡！告知具寿那罗陀！住于领土内之沙门、婆罗门，如我者乃不能预知而予亲近耶？」</p>
<p>「诚然。大王！」理财官披亚卡答文荼王已，詣具寿那罗陀之处。至已问讯具寿那罗陀，坐于一面。一面坐已之理财官披亚卡白具寿那罗陀曰：</p>
<p>「大德！彼文荼王可爱可意夫人跋陀命终，彼即为可爱可意夫人跋陀命终而不沐浴、不涂油、不摄食物、不作业<span class='corr'>务</span>，昼夜甚爱着于跋陀夫人之遗骸。大德！文荼王如闻具寿那罗陀之法而得拔忧箭，则向文荼王说法为甚幸。」</p>
<p>「披亚卡！对文荼王而言，今正是时。所谓时者，何时亦可。」</p>
<p>时，理财官披亚卡从座而起，问讯具寿那罗陀而右遶已，詣文荼王之处。至已，白文荼王曰：</p>
<p>「大王！具寿那罗陀首肯会面。对王而言，今正是时。所谓时者，何时亦可。」</p>
<p>「若然，亲爱之披亚卡！今驾多善美之车乘！」</p>
<p>「大王！诚然。」理财官之披亚卡答文荼王已，驾多善美之车乘已，白文荼王曰：「大王！王之多善美车乘已驾妥。」</p>
<p>二</p>
<p>尔时，文荼王乘善美之车，与多善美之车乘俱，为面谒具寿那罗陀，以大王之威势，向鷄园之方向前进。凡具车路者，以车代行已，从车而下，徒步进入园内，如是文荼王詣具寿那罗陀之处。至已，问讯具寿那罗陀，坐于一面。具寿那罗陀即告一面坐已之文荼王言：</p>
<p>「大王！或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何者，亦不能得此等之五处。何等为五？……〔乃至〕……于世间之中忧愁……〔乃至〕……如今之我，将欲如何？〔参照四十八之二～六〕。」</p>
<p>八</p>
<p>作如是语时，文荼王白具寿那罗陀言：</p>
<p>「大德！是为何等之法门耶？」</p>
<p>「大王！是名拔忧箭之法门。」</p>
<p>「大德！呜呼！确已拔除忧箭。大德！<span class='corr'>呜</span>呼！确已拔除忧箭。大德！我听此法门而得拔除忧箭。」</p>
<p>时，文荼王即告理财官披亚卡而言：</p>
<p>「若此，亲爱之披亚卡！荼毘跋陀夫人之遗骸，而为彼女作塔婆，今，我自今日始可沐浴，又可涂油，可摄食物，又可行业务。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">取得、善士、施可爱可意物与等流</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">圆足、财、处、憍萨罗以及那罗陀</div></div><!-- end of lg --></div></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu595' />
<p class='h2'>第二之五十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu596' />
<p class='h3'>第六　盖品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu597' />
<p class='h4'>五十一</p>
<p>一</p>
<p>如是我闻。一时，世尊住舍卫〔城〕祇树给孤独园。于此，世尊向诸比丘言：「诸比丘！」彼等诸比丘乃回答世尊：「大德！」世尊曰：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！此等五者是障、是盖，覆蔽其心、衰损其慧。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！欲欲者是障、是盖，覆蔽其心、衰损其慧。诸比丘！瞋者是障、是盖，覆蔽其心、衰损其慧。诸比丘！惛眠者是障、是盖，覆蔽其心、衰损其慧。诸比丘！掉悔者是障、是盖，覆蔽其心、衰损其慧。诸比丘！疑者是障、是盖，覆蔽其心、衰损其慧。</p>
<p>诸比丘！此等五者是障、是盖，覆蔽其心、衰损其慧。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！若比丘不断此等五者之障、盖，覆蔽其心、衰损其慧者，于慧无力而羸劣，则或知自利，或知利他，或知俱利，或依人之善行而更能作殊胜之圣性，可作证智见，无有此理。</p>
<p>诸比丘！譬如有山间之川，远流、凌水势、漂物。有人若于其两侧作水道之口。如是，诸比丘！中央之川流乃分散、扩大、分开而不可远流、不可凌水势、不可漂物。正如是，诸比丘！若比丘不断此等五者之障、盖，覆蔽其心、衰损其慧者，于慧无力而羸劣，则或知自利，或知利他，或知俱利，或依人之善行而更能作殊胜之圣性，可作证智见，无有此理。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！若比丘断此等五者之障、盖，覆蔽其心、衰损其慧者，于慧有力时，则或可知自利，或可知利他，或可知俱利，或依人之善行而更能作殊胜之圣性，可作证智见，得有此理。</p>
<p>诸比丘！譬如有山间之川，远流、凌水势、漂物。有人若于其两侧闭水道之口。如是，诸比丘！中央之川流即不分散、不扩大、不分开而可远流、可凌水势、又可漂物。正如是，诸比丘！若比丘断是等五者之障、盖，覆蔽其心、衰损其慧者，于慧有力时，则或可知自利，或可知利他，或可知俱利，或依人之善行而更能作殊胜之圣性，可作证智见，得有此理。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu598' />
<p class='h4'>五十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！正说者若说所谓不善聚，可说其为五盖。诸比丘！此之五盖者，乃是纯不善聚。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即欲欲盖，瞋恚盖，惛眠盖，掉悔盖，疑盖等是。</p>
<p>诸比丘！正说者若说所谓不善聚，可说此等之五盖。诸比丘！此之五盖者，乃是纯不善聚。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu599' />
<p class='h4'>五十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者乃是勤行支。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有信心之比丘，信彼世尊是：应供、正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊，信如来之菩提。无病、无恼，能成就平等消化，不过冷，不过暖，中庸而堪勤行。无諂、无誑，对于或是〔大〕师、或是智者、或是同梵行者，如实表示自己。精进而住，以断不善法，圆满具足努力善法，为坚固勇猛，荷负善法而不捨。具慧能决择，正趣苦尽，成就通达生灭之慧。</p>
<p>诸比丘！此等五者，乃是勤行支。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu600' />
<p class='h4'>五十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五时者，乃不堪精勤。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，老而朽迈。诸比丘！此乃不堪精勤之第一时。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘，病而为病所制。诸比丘！此乃不堪精勤之第二时。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！时饥饉而苗稼不稔，乞食难得，不能捃拾遗穀以活命。诸比丘！此乃不堪精勤之第三时。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！有林藪盗贼扰乱之怖畏，地方人乘于战车，而往右往左。诸比丘！此乃不堪精勤之第四时。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！有僧伽破裂。复次，诸比丘！僧伽破裂时，互相謾骂、又互相讥讽、又互相諍讼、又互相背离；于此之际，不信者无信，又有信者信减少。诸比丘！此乃不堪精勤之第五时。</p>
<p>诸比丘！此等五时，乃不堪精勤。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！此等五时，是堪于精勤。何等为五？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，年少、壮而髮黑，具有第一青年期之美龄。诸比丘！此乃堪于精勤之第一时。</p>
<p>九</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘，无病、无恼，能具平等之消化，不过冷，不过暖，中庸而堪于勤行。此乃堪于精勤之第二时。</p>
<p>一〇</p>
<p>复次，诸比丘！时丰年而苗稼稔，乞食易得，捃拾遗穀而得活命。诸比丘！此乃堪于精勤之第三时。</p>
<p>一一</p>
<p>复次，诸比丘！人人和合，相互喜悦，不互諍讼，恰如乳与水。以相互亲爱之眼相视而住。诸比丘！此乃堪于精勤之第四时。</p>
<p>一二</p>
<p>复次，诸比丘！僧伽和合，相互喜悦，无有諍讼，遵守同一规定，安稳而住。复次，诸比丘！僧伽和合时，互不相骂，又互不相讥，又互不相諍，又互不相背。于此之际，不信者生信，又有信者得予增进。诸比丘！此乃堪于精勤之第五时。</p>
<p>诸比丘！此等五时，乃堪于精勤。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu601' />
<p class='h4'>五十五</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住舍卫〔城〕祇树给孤独园。复次，尔时，有母子两人，入雨安居而为比丘与比丘尼。彼等乃相互再三欲会见，母亦屡次再三欲见其子，子亦屡次再三欲见其母，彼等乃由屡次会见而相触，由相触而狎亲，由狎亲而堕贪爱。彼等以贪爱心，不捨学戒，显<span class='corr'>羸</span>劣而行交会。</p>
<p>二</p>
<p>尔时，众多比丘即詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之彼等诸比丘白世尊言：</p>
<p>「大德！此之舍卫〔城〕有母子二人，入雨安居而为比丘与比丘尼。彼等乃相互再三欲见，母亦屡次再三欲见其子，子亦屡次再三欲见其母，彼等乃由屡次会见而相触，由相触而狎亲，由狎亲而堕贪爱。彼等以贪爱心，不捨戒学，显<span class='corr'>羸</span>劣而行交会。」</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！彼痴人者谓：母不贪爱其子，子亦不贪爱其母耶？诸比丘！我不见其他之色如是可贪、如是可欲、如是可醉、如是可缚、如是可萎、如是障证无上之軛安稳，诸比丘！彼即是女人之色。诸比丘！有情者乃渲染、贪、缚、萎、坚着于女人之色，彼等即为女人之色所捕，而忧于长夜。</p>
<p>诸比丘！我不见其他之声如是可贪、如是可欲、如是可醉、如是可缚、如是可萎、如是障证无上之軛安稳，……他之香……他之味……他之触，诸比丘！此即女人之触。诸比丘！有情者乃染、贪、缚、萎、坚着于女人之触。彼等即受捕于女人之触，而忧于长夜。诸比丘！女人虽行走，亦为捕捉男子之心而止，住、坐、卧、笑、语、谣、泣、气绝、死，亦为捕捉男子之心而住。诸比丘！正说者，若有说魔之普遍羂索，则女人方是正说者所说魔之普遍羂索。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">可言能执剑</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恶鬼亦可言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">急着有毒蛇</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">被咬命不果</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">唯一人之时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不语一人女</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">女人以盻笑</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">即失念为缚</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">或者被服乱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又优雅语言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼期无称讚</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">即气绝或死</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人即将五欲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">方见女人色</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">色声味与香</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">触物亦悦意</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">漂流欲瀑流</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于欲愚痴人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">转时趣有有</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">引导入轮迴</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">遍知一切欲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无恐怖举动</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">居世渡彼岸</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">获诸漏灭尽</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu602' />
<p class='h4'>五十六</p>
<p>一</p>
<p>一时，有随一比丘，詣自己之亲教师处。至已，而白亲教师言：</p>
<p>「大德！今我身倦怠，又我不明于各方，又〔止观之〕法不显现于我，又惛眠捕捉我心而住，又不欣行梵行，又我于诸法有疑。」</p>
<p>二</p>
<p>尔时，彼比丘即随彼共住之比丘，詣世尊之处，至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘白世尊言：</p>
<p>「大德！此比丘作如是言，谓：『大德！今我身倦怠，又我不明于各方，又〔止观之〕法不显现于我，又惛眠捕捉我心而住，又不欣行梵行，又我于诸法有疑。』」</p>
<p>三</p>
<p>「比丘！此是理所当然。不防护诸根，于食不知量，不精勤觉醒，不观察诸善法，于初夜、后夜怠惰菩提分法修习而住时，身即倦怠，彼不明于各方，又〔止观之〕法不显现于彼，又惛眠捕捉彼心而住，又不欣行梵行，又彼于诸法有疑。故比丘！汝应如是学：</p>
<p>我当护诸根门，于食当知量，当精勤觉醒，当观察诸善法，于初夜、后夜当勤励菩提分法之修习而住。</p>
<p>比丘！汝应如是学。」</p>
<p>四</p>
<p>尔时，彼比丘受世尊之教授，从座而起，问讯世尊，右遶而去；而彼比丘即孤独而退，不放逸，熾然不惜身命而住，不久善男子等乃由家趣向非家为目的，将彼无上梵行之究竟，于现法而自了知、作证、具足而住。生乃尽，梵行已住，所办已办，复了知无还于现状，而又彼比丘乃为阿罗汉之一。</p>
<p>尔时，得阿罗汉之彼比丘，即詣亲教师处，至已白亲教师言：</p>
<p>五</p>
<p>「大德！如今我身不倦怠，又我亦明了于各方，又〔止观之〕法已显现于我，又惛眠不捕捉我心而住，又欣行梵行，又我于诸法不疑。」</p>
<p>六</p>
<p>尔时，彼比丘即随彼之共住比丘，詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘白世尊言：</p>
<p>「大德！此比丘作如是言，谓：『大德！今我身不倦怠，又我明了于各方，又〔止观之〕法显现于我，又惛眠不捕捉我心而住，又欣行梵行，又我于诸法不疑。』」</p>
<p>七</p>
<p>「比丘！此是理所当然。防护诸根，于食知量，精勤觉醒，观察诸善法，于初夜、后夜勉励菩提分法之修习而住时，身不倦怠，彼明了于各方，又〔止观之〕法显现于彼，又惛眠不捕捉彼心而住，又欣行梵行，又彼于诸法不疑。故诸比丘！汝等应如是学：</p>
<p>我等当护诸根之门，于食知量，精勤觉醒，观察诸善法，于初夜、后夜勉励菩提分法之修习而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu603' />
<p class='h4'>五十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五处者，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>我乃可老者，未超越于老。或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。我乃可病者，未超越于病。或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。我乃可死者，未超越于死。或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。一切我所爱可意之物，皆可变亡。或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。我有业，领受业，以业为因，以业为亲缘，以业为归趣，我所造善恶之业我应领受。或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。又，诸比丘！缘何道理，我乃可老者，未超越于老，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！有情之壮年者，则有壮年之憍，醉于其憍而以身行恶行、以语行恶行、以意行恶行，若屡屡观察此理，则一切壮年之憍可完全断灭，或复减轻。</p>
<p>诸比丘！缘此道理，我乃可应老者，未超越于老，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。又，诸比丘！缘何道理，我乃可病者，未超越于病。或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！有情之无病者，则有无病之憍，醉于其憍而以身行恶行、以语行恶行、以意行恶行，若屡屡观察此理，则一切无病之憍可完全断灭，或复减轻。</p>
<p>诸比丘！缘此道理，我乃可病者，未超越于病，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。又，诸比丘！缘何道理，我乃可死者，未超越于死，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！有情之命者，则有命之憍，醉于此憍而以身行恶行、以语行恶行、以意行恶行，若屡屡观察此理，则一切命之憍，即可〔完全〕断灭，或复减轻。</p>
<p>诸比丘！缘此道理，我乃可死者，未超越于死，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。又，诸比丘！缘何道理，我所爱可意之物皆可变亡，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！于有情之所爱，则有欲之欲，染其欲而以身行恶行、以语行恶语、以意行恶行，若屡屡观察其理，则一切欲之欲可完全断灭，或复减轻。</p>
<p>诸比丘！缘此道理，我所爱可意之物，皆可变亡，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。又，诸比丘！缘何道理，我有业，领受业，以业为因，以业为亲缘，以业为归趣，我所造善恶之业应领受，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察耶？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！于有情有身恶行、语恶行、意恶行，若屡屡观察此理，则一切之恶行者，即可完全断灭，或复减轻。</p>
<p>诸比丘！缘此道理，我有业，领受业，以业为因，以业为亲缘，以业为归趣，我所造善恶之业，我应领受，或女人、或男子、或在家、或出家皆应屡屡观察。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！若彼圣弟子有如次之简择：非唯我独自应老、未超越于老，往来死生之一切有情乃应老、未超越于老。〔如斯简择〕若屡屡观察此理，则〔出世之〕道乃生。彼即修习、多作其道。彼若修习、多作其道，则〔十〕结可〔完全〕断灭，〔七〕随眠乃能远离。非唯我独自应病、未超越于病，往来死生之一切有情乃应病、未超越于病。若屡屡观察此理，则〔出世之〕道乃生。彼即修习、多作其道。彼若修习、多作其道，则〔十〕结可〔完全〕断灭，〔七〕随眠乃能远离。非唯我独自应死、未超越于死，往来死生之一切有情，乃应死者、未超越于死。若屡屡观察此理，则〔出世之〕道乃生。彼即修习、多作其道。彼若修习、多作其道，则〔十〕结可断灭，〔七〕随眠乃能远离。非唯我独自所爱可意之物变亡，往来死生之一切有情所爱、可意之物，乃可变亡。若屡屡观察此理，则〔出世之〕道生。彼即修习、多作其道。彼若修习、多作其道，则〔十〕结可断灭，〔七〕随眠乃能远离。非唯我独自有业，领受业，以业为因，以业为亲缘，以业为归趣，我所造善恶之业，</p>
<p>非唯我领受，往来死生之一切有情有业，领受业，以业为因，以业为亲缘，以业为归趣，彼等所造善恶之业，彼等皆领受。若屡屡观察此理，则〔出世之〕道生。彼即修习、多作其道。彼若修习、多作其道，则〔十〕结可断灭，〔七〕随眠乃能远离。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">能定病与老</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亦复能定死</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有如法规律</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">是异生厌嫌</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如斯法有情</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我亦应厌此</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于如是之我</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此事殊相应</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我如斯思惟</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">了知无依性</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无病与壮年</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">成有命憍者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">战胜一切憍</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">见出家安稳</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我发勤精进</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">望求成涅槃</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今我于诸欲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亦无修习欲</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">可成不退转</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">果遂罗门行</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu604' />
<p class='h4'>五十八</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住毘舍离〔城〕大林中之重阁讲堂。尔时，世尊于日前分时，着内衣，披衣执鉢，为乞食而入毘舍离〔城〕，于毘舍离〔城〕行乞已，食后而还，入大林中，为昼息而坐于树下。复次，尔时，众多之栗遮毘童子等执搭箭之弓，带领狗群，往右往左徘徊于大林中。见世尊坐于一树下，见已而抛却搭箭之弓，将狗群却退一面，詣世尊之处。至已，问讯世尊而各自默然伸手合掌，侍于世尊。尔时，复有栗遮毘摩訶那摩散步于大林中，往右往左徘徊其间，见彼等栗遮毘童子各自默然伸手合掌侍于世尊。见已，而詣世尊之处。至已，问讯世尊立于一面。立于一面之栗遮毘摩訶那摩乃唱优陀那言：</p>
<p>「跋祇王万岁！跋祇王万岁！」</p>
<p>「摩訶那摩！汝何故如斯言：『跋祇王万岁！跋祇王万岁！』耶？」</p>
<p>「大德！此等栗遮毘童子甚是放荡、粗野、傲慢。家族所赠之礼物，或有甘蔗、或枣子、或糕点、或麦芽糖、或糖菓，皆为彼等夺取而食，夺取而食且蹴贵妇人或少女之背后。彼等今却各自默然伸手合掌而侍于世尊。」</p>
<p>「摩訶那摩！凡为善男子而具有五法者，或刹帝利灌顶王、或承领父祖传下之土地者、或部队之将军者、或聚落之聚落主、或民团之长、或复于各家门中各别为上位者，唯可期待繁荣而不衰退。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>摩訶那摩！世有善男子，起策精励，流汗，以腕力聚集如法、依德而得之财，恭敬、尊重、崇敬、供养父母。于是，被恭敬、尊重、崇敬、供养父母即以美意而愍念：『汝获久生，受保护而长寿！』摩訶那摩！为父母所愍念之善男子，唯可期待繁荣而不衰退。</p>
<p>三</p>
<p>复次，摩訶那摩！有善男子，起策精励，流汗，以腕力聚集如法、依德而得之财，恭敬、尊重、崇敬、供养妻子、奴僕、佣人。于是，被恭敬、尊重、崇敬、供养妻子、奴僕、佣人即以美意而愍念：『汝获久生，受保护而长寿！』摩訶那摩！为妻子、奴僕、佣人所愍念之善男子，唯可期待繁荣而不衰退。</p>
<p>四</p>
<p>复次，摩訶那摩！有善男子，起策精励，流汗，以腕力聚集如法、依德而得之财，恭敬、尊重、崇敬、供养比邻与为〔自己之〕田地作业人。于是，被恭敬、尊重、崇敬、供养之比邻于为〔自己之〕田地作业之人等即以美意而愍念：『汝获久生，受保护而长寿！』摩訶那摩！为比邻与为〔自己之〕田地作业之人等所愍念之善男子，唯可期待繁荣而不衰退。</p>
<p>五</p>
<p>复次，摩訶那摩！有善男子，起策精励，流汗，以腕力聚集如法、依德而得之财，恭敬、尊重、崇敬、供养接受一切赠品之诸天。于是，被恭敬、尊重、崇敬、供养接受赠品之诸天，即以美意而愍念：『汝获久生，受保护而长寿！』摩訶那摩！为诸天所愍念之善男子，唯可期待繁荣而不衰退。</p>
<p>六</p>
<p>复次，摩訶那摩！有善男子，起策精励，流汗，以腕力聚集如法、依德而得之财，恭敬、尊重、崇敬、供养沙门婆罗门。于是，被恭敬、尊重、崇敬、供养之沙门、婆罗门即以美意而愍念：『汝获久生，受保护而长寿！』摩訶那摩！为沙门婆罗门所愍念之善男子，唯可期待繁荣而不衰退。</p>
<p>摩訶那摩！凡为善男子而具有五法者，或刹帝利灌顶王、或承领祖先传下之土地者、或部队之将军者、或聚落之聚落主、或民团之长、或复于各家门中各别为上位者，唯可期待繁荣而不衰退。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">承事母与父</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恆幸惠妻子</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">又与家庭人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为从人利益</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">利益为两者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">具戒之贤人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">先逝世亲属</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又今生活人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">沙门婆罗门</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又惠及诸天</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">住家之正义</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">起欢喜之心</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼善事作已</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">可供养称讚</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">现世人称彼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">死而生天界</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu605' />
<p class='h4'>五十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！于老年出家之人，而能成就五法者难得。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！于老年出家之人，而聪敏者难得，行仪之圆满者难得，多闻者难得，说法者难得，持律者难得。</p>
<p>诸比丘！于老年出家之人，而能成就此等五法者难得。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu606' />
<p class='h4'>六十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！于老年出家之人，而能成就五法者难得。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！于老年出家之人，而能善语者难得，能善持所受者难得，能〔教授而〕敬受者难得，能说法者难得，能持律者难得。</p>
<p>诸比丘！于老年出家之人，而能成就此等五法者难得。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">五障、五盖、勤行支、五时、母与子</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">亲教师、处、栗遮毘童子与其餘二者</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu607' />
<p class='h3'>第七　想品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu608' />
<p class='h4'>六十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若修行或多作如是等之五想，则有大果，大胜利，润于甘露，终于甘露。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即不淨想、死想、过患想、食违逆想、一切世界无欣喜想等是。</p>
<p>诸比丘！若修行或多作是等之五想，则有大果，有大胜利，润于甘露，终于甘露。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu609' />
<p class='h4'>六十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若修行或多作此等之五想，则有大果，有大胜利，润于甘露，终于甘露。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即无常想、无我想、死想、食违逆想、一切世界无欣喜想等是。</p>
<p>诸比丘！若修行或多作此等之五想，则有大果，有大胜利，润于甘露，终于甘露。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu610' />
<p class='h4'>六十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！依五增长而增长之圣弟子，即依圣增长而增长，受坚固最胜之身。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即依信而增长、依戒而增长、依闻而增长、依捨而增长、依慧而增长。</p>
<p>诸比丘！依此等之五增长而增长之圣弟子，即依圣增长而增长，受坚固最胜之身。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">信戒慧增长</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又捨闻二者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如斯善智人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">受现坚固身</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu611' />
<p class='h4'>六十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！依五增长而增长之女圣弟子，即依圣增长而增长，受坚固最胜之身。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即依信而增长、依戒而增长、依闻而增长、依捨而增长、依慧而增长。</p>
<p>诸比丘！依此等之五增长而增长之女圣弟子，即依圣增长而增长，受坚固最胜之身。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">信戒慧增长</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又捨闻二者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如斯善智女</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">受现坚固身</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu612' />
<p class='h4'>六十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，即堪与同梵行者论议。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，自具足戒，又对戒具足之论而发问时能记说。自具足定，又对定具足之论而发问时能记说。自具足慧，又对慧具足之论而发问时能记说。自具足解脱，又对解脱具足之论而发问时能记说。自具足解脱智见，又对解脱智见具足之论而发问时能记说。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，即堪与同梵行者论议。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu613' />
<p class='h4'>六十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，即堪与同梵行者共住。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，自具足戒，又对戒具足之论而发问时能记说。自具足定，又对定具足之论而发问时能记说。自具足慧，又对慧具足之论而发问时能记说。自具足解脱，又对解脱具足之论而发问时能记说。自具足解脱智见，又对解脱智见具足之论而发问时能记说。</p>
<p>诸比丘！成就如是等五法之比丘，即堪与同梵行者共住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu614' />
<p class='h4'>六十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！无论任何比丘、比丘尼，若修五法，多作五法，彼即可期望于二果中之随一果，得现法之慧，无论任何餘依者，则为不还性。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，修欲三摩地勤行成就神足，修勤三摩地——心三摩地——观三摩地勤行成就神足，〔修〕第五增上精进。</p>
<p>诸比丘！无论任何比丘、比丘尼，若修此等五法，多作是等五法，彼乃可期待二果中之随一果，得现法之慧，无论任何餘依，则为不还性。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu615' />
<p class='h4'>六十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我于自觉之前，为未现等觉之菩萨时，修此等五法，多作五法。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>我乃修欲三摩地勤行成就神足，修勤三摩地——心三摩地——观三摩地勤行成就神足，〔修〕第五增上精进。诸比丘！我自修第五增上精进之此等法故，多作故，凡以证智可予作证，我以证智作证其法而引发于心，随其范围而各自可得满足；我若领受种种之神通……乃至……至梵世亦令身到，随其范围而各自可得予满足；我若……乃至……诸漏已尽故，无漏之心解脱、慧解脱于现法自以证智作证，具足而住；随其范围而各自可得予满足。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu616' />
<p class='h4'>六十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若修行或多作是等五法，则能引导一向厌离、离贪、灭、寂、通智、等觉、涅槃。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，循身观不淨而住，于食而有违逆想，于一切世间而有不欣乐想，循一切行而观无常；复于彼内心，善自安立死想。</p>
<p>诸比丘！若修行或多作此等之法，则能引导一向厌离、离贪、灭、寂、通智、等觉、涅槃。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu617' />
<p class='h4'>七十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若修行或多作是等之五法，则能引导漏尽。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，循身观不淨而住，于食而有违逆想，于一切世间而有不欣乐想，循一切行而观无常；复于彼之内心，善自安立死想。</p>
<p>诸比丘！若修或多作此等之五法，则能引导漏尽。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">说明二想、二增长及论议</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">共住、二神足、厌离与漏尽</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu618' />
<p class='h3'>第八　战士品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu619' />
<p class='h4'>七十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若修行或多作此等五法，则有心解脱果及心解脱果之胜利，又有慧解脱果及慧解脱果之胜利。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，循身观不淨而住，于食而有违逆想，于一切世间有不欣乐想，循一切行而观无常，复于彼之内心，善自安立死想。</p>
<p>诸比丘！若修行或多作此等五法，则有心解脱果及心解脱果之胜利，又有慧解脱果及慧解脱果之胜利。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！比丘有心解脱及慧解脱时，诸比丘！此比丘即称为已拔关、已埋塹、已拔箭、已外户、已倒幢、已卸担、已离繫之圣者。又，诸比丘！云何为有比丘已拔关耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，无明已断，根已斫，如〔被〕截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是者有比丘是已拔关。又，诸比丘！云何为有比丘是已埋塹耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，反覆有生之轮迴已断，根已斫，如〔被〕截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是者有比丘是已埋塹。又，诸比丘！云何为有比丘是已拔箭耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，渴爱已断，根已斫，如〔被〕截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是者有比丘是已拔箭。又，诸比丘！云何为有比丘已外户耶？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，五顺下分结已断，根已斫，如〔被〕截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是者有比丘是已外户。又，诸比丘！云何为有比丘是已倒幢、已卸担、已离繫之圣者耶？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，我慢已断，根已斫，如〔被〕截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是比丘是已倒幢、已卸担、已离繫之圣者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu620' />
<p class='h4'>七十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若修行或多作此等五法，则有心解脱果及心解脱果之胜利，又有慧解脱果及慧解脱果之胜利。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：无常想、于无常之苦想、于苦之无我想、断想、离贪想等是。</p>
<p>诸比丘！若修行或多作此等五法，则有心解脱果及心解脱果之胜利，又有慧解脱果及慧解脱果之胜利。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！比丘有心解脱及慧解脱时，诸比丘！此比丘即称为已拔关、已埋塹、已拔箭、已外户、已倒幢、已卸担、已离繫之圣者。又，诸比丘！云何为有比丘已拔关耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，无明已断，根已斫，如〔被〕截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是者有比丘是已拔关。又，诸比丘！云何为有比丘是已埋塹耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，反覆有生之轮迴已断，根已斫，如〔被〕截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是者有比丘是已埋塹。又，诸比丘！云何为有比丘已拔箭耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，渴爱已断，根已斫，如〔被〕截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是者有比丘是已拔箭。又，诸比丘！云何为有比丘已外户耶？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，五顺下分结已断，根已斫，如截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是者有比丘是已外户。又，诸比丘！云何为有比丘是已倒幢、是已卸担、是已离繫之圣者耶？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，我慢已断，根已斫，如截罗树之残干，能灭，当来无生。诸比丘！如是者有比丘是已倒幢、是已卸担、是已离繫之圣者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu621' />
<p class='h4'>七十三</p>
<p>一</p>
<p>尔时，有随一之比丘，詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘白世尊言：</p>
<p>「大德！法住者，法住者，大德！齐具何之比丘，为法住者耶？」</p>
<p>二</p>
<p>「比丘！世间有比丘，通达于法，谓：契经、应颂、记说、讽颂、无问自说、如是说、本生、未曾有法、智解等是。彼依其法通达而度日，废独居，不精进于内心之寂止。比丘！是名为多通达比丘，而非法住者。</p>
<p>三</p>
<p>复次，比丘！有比丘有闻、通达，广为他人说法，彼依其法教示而度日，废独居，不精进于内心之寂止。比丘！是名多教示比丘，而非法住者。</p>
<p>四</p>
<p>复次，比丘！有比丘有闻、通达，广为读诵其法，彼依其读诵而度日，废独居，不精进于内心之寂止。比丘！是名多读诵比丘，而非法住者。</p>
<p>五</p>
<p>复次，比丘！有比丘有闻、通达，以心随寻、随伺其法，以意而随观〔其法〕。彼依其法寻思而度日，废独居，不精进于内心之寂止。比丘！是名多寻思比丘，而非法住者。</p>
<p>六</p>
<p>比丘！世间有比丘，通达于法，谓：契经、应颂、记说、讽颂、无问自说、如是说、本生、未曾有法、智解等是。彼不依其法通达而度日，不废独居，精进于内心之寂止。比丘！如是者为法住比丘。</p>
<p>七</p>
<p>比丘！如是我说比丘之多得达、多教示、多读诵、多寻思、法住者。比丘！凡〔大〕师为利益而起怜愍心，哀愍而对弟子应作者，我为汝等而作。比丘！〔于〕此等树下，此等空屋，比丘！当静观！勿放逸，勿后悔，此是我对汝等之所教诫。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu622' />
<p class='h4'>七十四</p>
<p>一</p>
<p>尔时，有随一之比丘，詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘白世尊言：</p>
<p>「大德！法住者，法住者，大德！齐具何得为法住者耶？」</p>
<p>二</p>
<p>「比丘！世间有比丘，得达于法，谓：契经、应颂、记说、讽颂、无问自说、如是说、本生、未曾有法、毘陀罗。然而不解以上其〔法〕之慧义。比丘！是名为多学诵比丘，而非法住者。</p>
<p>三</p>
<p>复次，比丘！有比丘有闻、得达，广为他人说法，然而不解以上其〔法〕之慧义。比丘！是名为多教示比丘，而非法住者。</p>
<p>四</p>
<p>复次，比丘！有比丘有闻、得达，广为读诵其法，然而不解以上其〔法〕之慧义。比丘！是名为多读诵比丘，而非法住者。</p>
<p>五</p>
<p>复次，比丘！有比丘有闻、得达，以心随寻、随伺其法，以意而随观，然而不解以上其〔法〕之慧义。比丘！是名为多寻思比丘，而非法住者。</p>
<p>六</p>
<p>比丘！世间有比丘，得达于法，谓：契经，应颂、记说、讽颂、无问自说、如是说、本生、未曾有法、毘陀罗。又了解以上其〔法〕之慧义。比丘！如是乃为法住比丘。</p>
<p>七</p>
<p>比丘！如是我说比丘之多得达、多教示、多读诵、多寻思、法住者。比丘！凡〔大师〕为利益而起怜愍心，哀愍而对弟子应作者，我为汝等而作。比丘！〔于〕此等树下，此等空屋，比丘！当静观！勿放逸，勿后悔，此乃我对汝等之所教诫。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu623' />
<p class='h4'>七十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有此等之五战士，存在于世。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有一类战士，连见战地起尘埃亦恐惧、战慄，蹈而不前，不能战斗。诸比丘！世间有如是一类之战士。诸比丘！有此第一种战士存在于世。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！世间有一类之战士，容忍战地尘埃聚，而见幢群则恐惧、战慄，蹈而不前，不能战斗。诸比丘！世间有如是一类之战士。有此第二种战士存在于世。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！世间有一类之战士，容忍战地尘埃聚、幢群，而听闻喊声则恐惧、战慄，蹈而不前，不能战斗。诸比丘！世间有如是一类之战士。诸比丘！有此第三种战士存在于世。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！世间有一类之战士，容忍战地尘埃聚、幢群、喊声，而相争败阵失神。诸比丘！世有如是一类之战士。诸比丘！有此第四种战士而存在于世。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！世间有一类之战士，容忍战地尘埃聚、幢群、喊声、相争，彼乃胜其战斗，成为胜者，即住于其本营。诸比丘！世间有如是一类之战士。诸比丘！有此第五种战士而存在于世。</p>
<p>诸比丘！有此等五战士而存在于世。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！正如是，譬喻此等之战士，有五者补特伽罗存在于诸比丘中。何等为五？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，连见尘埃聚亦恐惧、战慄，蹈而不前，不能继续梵行，示弱于学，弃学而退转。彼之尘埃聚者何耶？诸比丘！世间有比丘，听说于某村或某邑，有女人或童女，美丽，胜于所见，见者欢喜，成就最上之色形。彼闻已而恐惧、战慄，蹈而不前，不能继续梵行。示弱于学，弃学而退转。此是彼之尘埃聚。</p>
<p>诸比丘！譬如彼战士，连见尘埃聚亦恐惧、战慄，蹈而不前，不能战斗。诸比丘！我说可如是譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间有如是一类之补特伽罗。诸比丘！是可喻为第一种之战士，有此补特伽罗存在于诸比丘之中。</p>
<p>九</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘容忍战地尘埃聚，然见幢群则恐惧、战慄，蹈而不前，不能继续梵行，示弱于学，弃学而退转。彼幢群者何耶？诸比丘！世间有比丘，虽不闻于某村或某邑，有女人或童女，美丽，胜于所见，见者欢喜，成就最上之色形，而自见女人或童女之美丽，胜于所见，见者欢喜，成就最上之色形。彼见此女已，而恐惧、战慄，蹈而不前，不能继续梵行，示弱于学，弃学而退转，此是彼之幢群。</p>
<p>诸比丘！譬如彼战士，容忍战地尘埃聚，而见幢群则恐惧、战慄，蹈而不前，不能战斗。诸比丘！我说可如是譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间有如是一类之补特伽罗。诸比丘！是可喻为第二种之战士，有此补特伽罗存在于诸比丘中。</p>
<p>一〇</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘容忍战地尘埃聚、幢群，而听闻喊声则恐惧、战慄，蹈而不前，不能继续梵行，示弱于学，弃学而退转。彼喊声者何耶？诸比丘！世间有女人，接近居林中、或居树下、或接近居空屋之比丘已，嘲笑、叙谈，拍手哄笑，发轻弄之语。彼为女人所嘲笑、叙谈，拍手哄笑而恐惧、战慄，蹈而不前，不能继续梵行，示弱于学，弃学而退转。此是彼喊声。</p>
<p>诸比丘！譬如有战士，容忍战地尘埃聚、幢群，而听闻喊声则恐惧、战慄，蹈而不前，不能战斗。诸比丘！我说可如是譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间有如是一类之补特伽罗。诸比丘！是可喻为第三战士，有此补特伽罗存在于诸比丘中。</p>
<p>一一</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘容忍战地尘埃聚、幢群、喊声，而相斗败阵而失神。其相斗者何耶？诸比丘！世间有女人，接近于居林中、或居树下、或居空屋之比丘已，侵犯而坐，侵犯而卧，拥抱。彼为女人所侵犯而坐，侵犯而卧，所拥抱，不弃学，不示羸劣而行婬事。此是其相斗。</p>
<p>诸比丘！譬如有彼战士，容忍战地尘埃聚、幢群、喊声，于相争败阵而失神。诸比丘！我说可如是譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间有如是一类之补特伽罗。诸比丘！是可喻为第四种战士，有此补特伽罗存在于诸比丘中。</p>
<p>一二</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘，容忍战地尘埃聚、幢群、喊声、相斗，彼乃胜其战斗，成为胜者，即住于其本营。其本营者何耶？诸比丘！世间有女人，接近于居林中、或居树下、或居空屋之比丘已，侵犯而坐，侵犯而卧，拥抱。彼为女人所侵犯而坐，侵犯而卧，被拥抱，脱离而去随意之处。彼则利用丛林、树下、山、窟、岩龕、塚间、高原、空处、稻杆积所远离之坐卧处，或居林中、或居树下、或居空屋，结跏趺坐，惟愿端身，安立对面之念。彼断世中之贪，心无贪而住，淨治心之贪欲；断瞋失，心无瞋而住，饶益悲愍一切有情，淨治心之瞋失；断惛眠，无惛眠而住，有光明想，以正念正知而淨治惛眠之心；断掉悔，无掉举而住，以内心寂静而淨治心之掉悔；断疑虑，祛除疑虑而住，于善法无疑虑，淨治心之疑虑。彼乃断染污其心、羸弱其慧之此等五盖，离欲……乃至……具足第四静虑而住。彼乃如是而心得定、清淨、洁白、无垢，远离染污，得柔软、堪忍、不动而住之时，引发为尽诸漏之心。彼乃如实了知是苦，如实了知是苦集，如实了知是苦灭，如实了知是趣苦灭之道；如实了知此等为漏，如实了知是漏集，如实了知是漏灭，如实了知是趣漏灭之道。彼乃如是了知，如是见故，解脱心欲漏，解脱心有漏，解脱心无明漏，于已解脱者，则有解脱之智：生已尽，梵行已住，可办者已办，更了知不还于现境。是其战斗克胜。</p>
<p>诸比丘！譬如有战士，容忍尘埃聚、幢群、喊声、相斗，彼乃胜于此之战斗，成为战斗之胜者，即住于彼之本营。诸比丘！我说可如是譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间有如是一类之补特伽罗。诸比丘！是可喻为第五种战士，有此补特伽罗存在于诸比丘中。</p>
<p>诸比丘！可喻为五战士，有此等之补特伽罗存在于诸比丘中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu624' />
<p class='h4'>七十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有此等之五战士，存在于世。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有一类之战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼于战斗则鼓起勇气而奋斗，然敌人斗杀如是鼓起勇气而奋斗之彼。诸比丘！世间有如是一类之战士。诸比丘！有如是战士而存在于世，是为第一种。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！世间有一类之战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼于战斗则鼓起勇气而奋斗，然敌人杀如是鼓起勇气而奋斗之彼，出彼于〔战列〕外，出〔战列〕外已，被引导至亲族处。彼欲依亲族而随从引导，然而未达于亲族〔家〕，在途中即命终。诸比丘！世间有如是一类之战士。诸比丘！有如是战士而存在于世，是为第二种。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！世间有一类之战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼于战斗鼓起勇气而奋斗，然敌人射杀如是鼓起勇气而奋斗之彼，出彼于〔列〕外，出〔列〕外已，被引导至亲族处。亲族乃看护、伺候于如是之彼。彼一面为至亲族处所看护；一面为〔亲族〕所伺候，却为其病而命终。诸比丘！世间有如是一类之战士。诸比丘！有如是战士而存在于世，是为第三种。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！世间有一类之战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼于战斗，则鼓起勇气而奋斗，然敌人射杀如是鼓起勇气而奋斗之彼，出彼于〔列〕外，出〔列〕外已，被引导至亲族处。亲族乃看护、伺候如是之彼。彼一面为至亲族处所看护，一面为〔亲族〕所伺候，其病乃癒。诸比丘！世间有如是一类之战士。诸比丘！有如是战士而存在于世，是为第四种。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！世间有一类之战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼乃胜于其战斗，成为胜者，即住于其本营。诸比丘！世间有如是一类之战士。诸比丘！有如是战士而存在于世，是为第五种。</p>
<p>诸比丘！有此等之五战士而存于世。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！正如是，可喻为此等之五战士，有补特伽罗而存在于诸比丘中。何等为五？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有诸比丘，依止于随一之村或邑而住。彼于日之前分，着内衣，披衣持鉢，为乞食而入其村或邑。不护身，不护语，不护心，不安住其念，不防御其根，彼于其处，或见乱着衣、或见不正覆身之女人；或见乱着衣、或见不正覆身之女人已，彼之贪即搅乱其心，彼由贪所搅乱之心，不弃学，不示弱而行婬事。</p>
<p>诸比丘！譬如有彼之战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼于战斗则鼓起勇气而奋斗，然敌人杀如是鼓起勇气而奋斗之彼。诸比丘！我说可如是譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间亦有如是一类之补特伽罗。诸比丘！是可喻为第一种之战士，有此补特伽罗而存在于诸比丘之中。</p>
<p>九</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘依止于随一之村或邑而住。彼于日之前分，着内衣，披衣持鉢，为乞食而入其村或邑。不护身，不护语，不护心，不安住其念，不防御其根，彼于其处，或见乱着衣、或见不正覆身之女人；或见乱着衣、或见不正覆身之女人已，彼之贪即搅乱其心，彼由贪所搅乱之心，彼之身乃扰恼，心乃扰恼。彼谓：『我今往〔僧〕园而告诸比丘：「诸贤者！我为贪所缠缚，为贪所随逐，不能继续梵行，示弱于学，弃学而退转。」』彼即往〔僧〕园，然未达〔僧〕园，于中途而示弱于学，弃学而退转。</p>
<p>诸比丘！譬如有彼之战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼于其战斗则鼓起勇气而奋斗，然敌人射杀如是鼓起勇气而奋斗之彼，出彼于〔列〕外，出〔列〕外已被引导至亲族处。彼即欲依亲族而随从引导，然而未达亲族之家，在中途命终。诸比丘！我说可如是譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间亦有如是一类之补特伽罗。诸比丘！是可喻为第二种之战士，有此补特伽罗而存在于诸比丘之中。</p>
<p>一〇</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘依止于随一之村或邑而住。彼于日之前分，着内衣，披衣持鉢，为乞食而入其村或邑。不护身，不护语，不护心，不安住其念，不防御其根，彼于其处，或见乱着衣、或见不正覆身之女人；或见乱着衣、或见不正覆身之女人已，彼之贪即搅乱其心，彼由贪所搅乱之心，彼之身乃扰恼，心乃扰恼。彼谓：『我今往〔僧〕园而告诸比丘：「诸贤者！我为贪所缠缚，为贪所随逐，不能继续梵行，示弱于学，弃学而退转。」』彼往〔僧〕园而告诸比丘：『诸贤者！我为贪所缠缚，为贪所随逐，不能继续梵行，示弱于学，弃学而退转。』同梵行者即教授、教诫如是之彼：</p>
<p>『友！世尊说：「欲者少味、多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如骨锁，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如肉块，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如草炬，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如火坑，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如梦，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如借用物，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如树果，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如屠舍，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如鎗矛，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如蛇首，多苦、多恼，于此处过患倍增。」具寿！欣乐梵行！具寿！勿示弱于学，勿弃学而退转。』</p>
<p>彼为同梵行者如是教授、如是教诫。彼如是谓：『友！譬如世尊即说：「欲者少味、多苦、多恼，于此处过患倍增。」我仍不能继续梵行，示弱于学，当弃学而退转。』彼示弱于学，弃学而退转。</p>
<p>诸比丘！譬如有战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼于其战斗鼓起勇气而奋斗，然敌人射杀如是鼓起勇气而奋斗之彼，出彼于〔列〕外，出〔列〕外已被引导至亲族处，至亲族处即看护、侍候如是之彼。彼乃为至亲族处所看护、所侍候，却为其病而命终。诸比丘！我说可如是譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间有如是一类之补特伽罗，诸比丘！是可喻为第三种之战士，有此补特伽罗而存在于诸比丘中。</p>
<p>一一</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘依止于随一之村或邑而住。彼于日之前分，着内衣，披衣持鉢，为乞食而入其村或邑。不护身，不护语，不护心，不安住其念，不防御其根彼于其处，或见乱着衣、或见不正覆身之女人；或见乱着衣、或见不正覆身之女人已，彼贪即搅乱其心，彼由贪所搅乱之心，彼之身乃扰恼，心乃扰恼。彼谓：『我今往〔僧〕园而告诸比丘：「诸贤者！我为贪所缠缚，为贪所随逐，不能继续梵行，示弱于学，弃学而退转。」』彼往〔僧〕园而告诸比丘：『诸贤者！我为贪所缠缚，为贪所随逐，不能继续梵行，示弱于学，当弃学而退转。』同梵行者即教授、教诫如是之彼：</p>
<p>『友！世尊即说：「欲者少味、多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊即说：「欲者如骨锁，多苦、多恼，于此处过患倍增。」世尊说：「欲者如肉块……。」世尊即说：「欲者如草炬……。」世尊即说：「欲者如火坑……。」世尊即说：「欲者如梦……。」世尊即说：「欲者如借用物……。」世尊即说：「欲者如树果……。」世尊即说：「欲者如屠舍……。」世尊即说：「欲者如鎗矛……。」世尊即说：「欲者如蛇首，多苦、多恼，于此处过患倍增。」具寿！欣乐梵行。具寿！勿示弱于学，勿弃学而退转。』</p>
<p>彼为同梵行者如是所教授、如是所教诫，彼如是谓：『诸贤者！我欲勇悍。诸贤者！我欲勤行。诸贤者！我欲欣乐梵行。诸贤者！我今不示弱于学，当不弃学而退转。』</p>
<p>诸比丘！譬如有战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼于其战斗鼓起勇气而奋斗，然敌人射杀如是鼓起勇气而奋斗之彼，出彼于〔列〕外，出〔列〕外已，而被引导至亲族处，亲族即看护、侍候如是之彼。彼即为亲族所看护、所侍候，其病乃癒。诸比丘！我说可如是譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间有如是一类之补特伽罗，诸比丘！是可喻为第四种之战士，有此补特伽罗而存在于诸比丘中。</p>
<p>一二</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘依止于随一之村或邑而住。彼于日之前分，着内衣，披衣持鉢，为乞食而入其村或邑。守护其身，守护其语，守护其心，安住其念，防御其根，彼以眼见色已，不取相，不取随好。若不防御眼根而住，则贪、忧、恶不善法者当流入，为防御其而修行，保护眼根，入眼根之律仪；以耳闻声已……以鼻嗅香已……以舌尝味已……以身触所触已……以意识法已，不取相，不取随好。若不防御意根而住，则贪、忧、恶不善法等当流入，为防御此等而修行，保护意根，入意根之律仪。彼于食后，从乞食而还，利用林中、树下、山、洞窟、严龕、塚间、高原、空处、稻秆积远离之坐卧处。彼或居林中、或坐树下、或居空屋，结跏趺坐，端身期许，安立对面之念。彼断世之贪……乃至……彼断其染污心、损坏其慧之此等五盖，离欲……乃至……具足第四静虑而住。彼如是心得定、清淨、洁白、无垢，远离染污，得柔软、堪忍、不动而住之时，为尽诸漏引发其心。彼乃如实了知是苦……乃至……更了知不还现状。</p>
<p>诸比丘！譬如有战士，执剑、楯，装弓、箙，参加布阵之战斗。彼乃胜于其战斗，成为胜者，即住于本营。诸比丘！如是，我说可譬喻如此之补特伽罗。诸比丘！世间有如是一类之补特伽罗，诸比丘！是可喻为第五种之战士，有此补特伽罗而存在于诸比丘中。</p>
<p>诸比丘！喻有此等之五战士，有补特伽罗而存于诸比丘中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu625' />
<p class='h4'>七十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若见此等五未来之怖畏，则比丘应为未得之得、为未达之达、为未证之证，居于林中而不放逸，熾然不惜身命而住。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，居于林中，思择而谓：『我今孤独而住于林中。孤独而住于林中之我，或有蛇欲咬、或有蝎欲螫、或有百足而齧，致我将因之而死。此我所障碍，我即为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。』</p>
<p>诸比丘！有是比丘，见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，居于林中而不放逸，熾然不惜身命为住，是为第一。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘，居于林中，思择而谓：『我今孤独而住于林中。我孤独而住于林中，或失脚而坠落、或为所食之食物而害身、或为热而变调、或为痰而变调、或为刀风而变调，故我有死。此我所障碍，我即为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。』</p>
<p>诸比丘！有是比丘，见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，居于林中而不放逸，熾然不惜身命为住，是为第二。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘，居于林中，思择而谓：『我今孤独而住于林中。我孤独而住林中，邂逅猛兽，或狮子、或虎、或豹、或熊、或猎狗，彼等即夺我命。此我所障碍，我即为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。』</p>
<p>诸比丘！有是比丘，若见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，居于林中而不放逸，熾然不惜身命为住，是为第三。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘居于林中，思择而谓：『我今孤独而住于林中。我孤独而住于林中，或邂逅于贼，贼即已作所作、或将作所作，皆〔足以〕夺我命，故我命终。此我所障碍，我为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。』</p>
<p>诸比丘！有是比丘，见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，居于林中而不放逸，熾然不惜身命为住，是为第四。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘，居于林中，思择而谓：『我今孤独而住于林中，林中住有暴恶之非人，彼等即夺我命，故我命终。此我所障碍，我为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。』</p>
<p>诸比丘！有是比丘，见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，居于林中而不放逸，熾然不惜身命为住，是为第五。</p>
<p>诸比丘！若见此等五种未来之怖畏者，则比丘为未得之得、为未达之达、为未证之证，居于林中而不放逸，熾然不惜身命而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu626' />
<p class='h4'>七十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若见此等五种未来怖畏者，则比丘为未得之得、为未达之达、为未证之证，不放逸，熾然不惜身命而住。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘思择而谓：『我今少壮，青年髮黑，成就美丽第一之盛年期。然而，老当触于此身时，若如是为老所制而衰，则难以思惟诸佛之教，难行树林、草丛、高原、边陬之坐卧。我预先于如是非爱、非乐、非可意之法，前来于我之前，为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。我即成就此法，即使老衰亦住于安稳。』</p>
<p>诸比丘！有比丘，见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，不放逸，熾然不惜身命而住，是为第一。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘思择而谓：『我今无病无恼，能具平等消化，不过冷，不过暖，中庸而堪勤行。然而，病即触于此身时，若如是为病所制而病，则不容易思惟诸佛之教，不易行树林、草丛、高原、边陬之坐卧。我预先于如是非爱、非乐、非可意之法，前来于我之前，为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。我即成就此法，即使生病亦住于安稳。』</p>
<p>诸比丘！有比丘，见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，不放逸，熾然不惜身命而为住，是为第二。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘思择而谓：『如今丰年而苗稼稔，乞食易得，捃拾遗穀而易活命；然而，年凶险而苗稼不稔，乞食难得，可有捃拾遗穀而难活命之时。复于凶年，人人即移转于丰年之地方，群众杂居于其处。又，群众杂居之时，不容易思惟诸佛之教，不易行树林、草丛、高原、边陬之坐卧。我预先于如是非爱、非乐、非可意之法，前来于我之前，为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。我即成就此法，即使凶年亦住于安稳。』</p>
<p>诸比丘！有比丘，见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，不放逸，熾然不惜身命而以为住，是为第三。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘思择而谓：『如今诸人即和合、相庆而不諍，如乳与水，互以亲爱之眼相视而住。然而，有林丛盗贼扰乱之怖畏，地方人乘战车往右往左时；又，若有怖畏者，则人人移动于安稳之处，群众杂居于其处；又，群众杂居时，则不易思惟诸佛之教，不易行树林、草丛、高原、边陬之坐卧。我预先于如是非爱、非乐、非可意之法，前来于我之前，为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。我即成就此法，即使于怖畏之中亦住于安稳。』</p>
<p>诸比丘！有比丘，见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，不放逸，熾然不惜身命而为住，是为第四。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘思择而谓：『如今僧伽即和合、相庆而不諍，守规律而住于安稳。然而有僧伽被破之时，而僧伽被破时，不易思惟诸佛之教，不易行树林、草丛、高原、边陬之坐卧。我预先于如是非爱、非乐、非可意之法，前来于我之前，为未得之得、为未达之达、为未证之证，启发精进。我即成就此法，即使僧伽被破之时亦住于安稳。』</p>
<p>诸比丘！有比丘，见未来之怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，不放逸，熾然不惜身命而以为住，是为第五。</p>
<p>诸比丘！比丘若见此等五种怖畏，则为未得之得、为未达之达、为未证之证，不放逸，熾然不惜身命而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu627' />
<p class='h4'>七十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有此等五种未来之怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉察；又，觉已，为断此等应精勤。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！当来之世有诸比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧。彼等虽然不修身、不修戒、不修心、不修慧，却可授其他人之具足戒；又于他之增上戒、增上心、增上慧，亦当不能化导，而他所授之人亦不修身、不修戒、不修心、不修慧。彼等虽然不修身、不修戒、不修心、不修慧，却可授其他人之具足戒；又于他之增上戒、增上心、增上慧，亦当不能化导，而他所授之人亦可不修身、不修戒、不修心、不修慧。诸比丘！如是法污则律污，律污则法污。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第一怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉彼；又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！当来之世有诸比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧。彼等虽然不修身、不修戒、不修心、不修慧，却可成为他人所依之师；又于他之增上戒、增上心、增上慧，亦当不能化导，而他所授之人亦可不修身、不修戒、不修心、不修慧。彼等虽然不修身、不修戒、不修心、不修慧，却可成为他人所依之师，又于他之增上戒、增上心、增上慧，亦当不能化导，而他所授之人亦可不修身、不修戒、不修心、不修慧。诸比丘！如是法污则律污，律污则法污。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第二怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉彼；又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！当来之世有诸比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧。彼等虽然不修身、不修戒、不修心、不修慧，却谈最上法之论、智解之论，陷于黑法而不觉。诸比丘！如是法污则律污，律污则法污。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第三怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉彼；又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！当来之世有诸比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧。彼等虽然不修身、不修戒、不修心、不修慧，亦不欲听闻如来所说之〔文〕甚深、义甚深、出世、空性相应之诸经，不属耳而听，不生欲了解之心，又，不认为此等之诸法应学、应思惟而通达；反之，于颂文、诗、美字、美文，外弟子所说之诸经欲听闻，属耳而听，生欲了解之心，认为此等之诸法应学、应思惟而通达。诸比丘！如是法污则律污，律污则法污。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第四怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉彼；又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！当来之世有诸比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧。彼等虽然不修身、不修戒、不修心、不修慧，作为长老比丘却多蓄〔财物〕，〔于戒学〕缓慢，为堕落之先行者，不勉励远离，为未得之得、为未达之达、为未证之证，不启发精进。随从之人众即当随彼等之见，其人众亦多蓄〔财物〕，〔于戒学〕缓慢，为堕落之先行者，不勉励远离，为未得之得、为未达之达、为未证之证，不启发精进。诸比丘！如是法污则律污，律污则法污。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第五怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉彼；又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>诸比丘！有此等五种未来之怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉彼；又既觉已，为断彼等应精勤。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu628' />
<p class='h4'>八十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有此等五种未来之怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉察；又既觉已，为断此等应精勤。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！当来之世，有诸比丘希望美丽之衣，彼等即希望美丽之衣而废穿粪扫衣，废树林、草丛、高原、边陬之坐卧，入于村、邑、王都而居住，又，为衣服故，敢作种种非好之非行。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第一怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉察彼；又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！当来之世，有诸比丘希望美味之食，彼等即希望美味之食而废乞食，废树林、草丛、高原、边陬之坐卧。为寻求适于嗜好之上味，入于村、邑、王都而居住；又，为食物故，敢作种种非好之非行。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第二怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉察彼；又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！当来之世，有诸比丘，希望美丽之牀座，彼等即希望美丽之牀座，而废坐于树下，废行树林、草丛、高原、边陬之坐卧，入于村、邑、王都而居住；又为牀座故，敢作种种非好之非行。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第三怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉察彼，又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！当来之世，有诸比丘，可与比丘尼、正学女及将来之沙门杂住。而且，诸比丘与比丘尼、正学女及将来之沙门杂住时，如次之事应可豫期，谓：或可不欣行梵行，或可犯随一杂污之罪，或可弃学而退转。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第四怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉察彼，又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！当来之世，有诸比丘，可与管理林园者及将来之沙门杂住。而且，诸比丘与管理林园者及将来之沙门杂住时，如下之事应可豫期，谓：可竭力受用种种贮蓄物而住，又对地与植物可作麤相〔划界限〕。</p>
<p>诸比丘！是有未来之第五怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉察彼，又既觉已，为断彼应精勤。</p>
<p>诸比丘！有此等五种未来之怖畏，现不起，当来可起，汝等应觉察此等，又既觉已，为断此等应精勤。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">二心解脱果与二法住者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">说二战士与四未来</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu629' />
<p class='h3'>第九　长老品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu630' />
<p class='h4'>八十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：贪可贪者、瞋可瞋者、迷可迷者、愤可愤者、憍可憍者。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：不贪可贪者、不瞋可瞋者、不迷可迷者、不愤可愤者、不憍可憍者。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu631' />
<p class='h4'>八十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：未离贪、未离瞋、未离痴、有覆、有恼。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：已离贪、已离瞋、已离痴、无覆、无恼。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu632' />
<p class='h4'>八十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：诡诈者、虚谈者、现相者、掩饰瞒骗者、假利求利者。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。</p>
<p>三诸比丘！成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：非诡诈者、非虚谈者、非现相者、非掩饰瞒骗者、非假利求利者。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu633' />
<p class='h4'>八十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：不信、无惭、无愧、懈怠、无慧。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：有信、有惭、有愧、精进、有慧。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu634' />
<p class='h4'>八十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：于色不堪忍、于声不堪忍、于香不堪忍、于味不堪忍、于所触不堪忍。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：于色堪忍、于声堪忍、于香堪忍、于味堪忍、于所触堪忍。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu635' />
<p class='h4'>八十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：得义无碍解、得法无碍解、得词无碍解、得辩无碍解者是，〔作〕同梵行者之大小所应作，巧而不怠，成就一切种类方便之才智，能作，能处理。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu636' />
<p class='h4'>八十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>具戒，守护波罗提木叉律仪，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处。以多闻而受持所闻，积集所闻，如以初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清淨之梵行，彼乃多闻受持如是之法，以语熟练，以意随观，以见极为通达，言语美丽，所言良好、优雅，可资信赖，离粗恶语，能令成就知义之语。乐住于四静虑增上心之现法，即如法而得，无艰难、无梗涩而得，诸漏已尽之故，无漏心解脱、慧解脱于现法知悉、作证、具足而住。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即同梵行者之可爱、可意、可尊重、可崇敬者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu637' />
<p class='h4'>八十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就此等五法之长老比丘，于多人无益、于多人无乐、于多人无利、于天、人无益、于苦而行。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>有长老比丘，出家经多日，有称誉，有在家、出家等多人之眷属，知名，得衣、食、牀座、治病药及资具。多闻而忆持所闻，积集所闻，以初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清淨之梵行，彼乃多闻忆持如是之法，于语熟练，于意随观，于见极为通达。然彼为邪见者，颠倒而见。彼即令多人出离正法而令住于不正法。如此彼长老比丘，出家经多日，〔人人〕倣依彼例；彼长老比丘有称誉，有在家、出家等多人之眷属，知名，〔人人〕倣依彼例；彼长老比丘得衣、食、牀座、治病药及资具，〔人人〕倣依彼例；彼长老比丘以多闻受持所闻，积集所闻，〔人人〕倣依彼例。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即于多人无益、于多人无乐、于多人无利、于天、人无益、于苦而行。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之长老比丘，即于多人有益、于多人有乐、于多人有利、于天、人有益、于乐而行。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>有长老比丘，出家经多日，有称誉，有在家、出家等多人之眷属，知名，得衣、食、牀座、治病药及资具。多闻而受持所闻，积聚所闻，以初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清淨之梵行，彼乃多闻忆持如是之法，于语熟练，于意随观，于见极为通达。彼为正见者，不颠倒而见，彼即令多人出离不正法，令住于正法。如此彼长老比丘，出家经多日，〔人人〕倣依彼例；彼长老比丘有称誉，有在家、出家等多人之眷属，知名，〔人人〕倣依彼例；彼长老比丘得衣、食、牀座、治病药及资具，〔人人〕倣依彼例；彼长老比丘以多闻而受持所闻，积集所闻，〔人人〕倣依彼例。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之长老比丘，即于多人有益、于多人有乐、于多人有利、于天、人有益、于乐而行。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu638' />
<p class='h4'>八十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等之五法，能令有学比丘退还。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即好〔起〕事业、好谈说、好睡眠、好杂众、不观察心之解脱。</p>
<p>诸比丘！此等之五法，能令有学比丘退还。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等之五法，能令有学比丘不退还。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即不好〔起〕事业、不好谈说、不好睡眠、不好杂众、观察心之解脱。</p>
<p>诸比丘！此等之五法，能令有学比丘不退还。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu639' />
<p class='h4'>九十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等之五法，能令有学比丘退还。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有有学比丘，经营众多之事业，多作所作，且一切所作皆善巧，废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘！此是能令有学比丘退还之第一法。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！有有学比丘，专心杂事而渡日，废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘！此能令有学比丘退还之第二法。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！有有学比丘，与在家出家等杂处，与在家杂处而不随顺〔圣教〕，废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘！此是能令有学比丘退还之第三法。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！有有学之比丘，甚早入村，过正午始还，废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘！此是能令有学比丘退还之第四法。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！有有学比丘，遣除能趣向心离盖之论述，譬如少欲论、喜足论、远离论、不杂处论、发勤精进论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，如是之论如欲得而不得，于彼为艰难、梗涩，彼废除宴坐，不勤于内心之寂止。诸比丘！此是能令有学比丘退还之第五法。</p>
<p>诸比丘！此等之五法，能令有学比丘退还。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！此等之五法，能令有学比丘不退还。何等为五？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有有学比丘，不营众多之事业，不多作所作，且一切所作不善巧，不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘！此能令有学比丘不退还之第一法。</p>
<p>九</p>
<p>复次，诸比丘！有有学比丘，不专心于杂事而渡日，不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘！此能令有学比丘不退还之第二法。</p>
<p>一〇</p>
<p>复次，诸比丘！有有学比丘，不与在家、出家等杂处，不与在家杂处而无不随顺〔圣教〕，不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘！此能令有学比丘不退还之第三法。</p>
<p>一一</p>
<p>复次，诸比丘！有有学比丘，不甚早入村，不过正午而还，不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘！此能令有学比丘不退还之第四法。</p>
<p>一二</p>
<p>复次，诸比丘！有有学比丘，不遣除能趣向心离盖之论述，譬如少欲论、喜足论、远离论、不杂处论、发勤精进论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，如是之论如欲得其义则得，得之不艰难，得之不梗涩，彼不废除宴坐，勤于内心之寂止。诸比丘！此能令有学比丘不退还之第五法。</p>
<p>诸比丘！此等之五法，能令有学比丘不退还。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">可贪、未贪、诡诈者、有信、不堪忍</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">无碍解、戒、长老、其他之二是有学</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu640' />
<p class='h3'>第十　迦俱罗品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu641' />
<p class='h4'>九十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五圆足。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：信圆足、戒圆足、闻圆足、捨圆足、慧圆足等是。</p>
<p>诸比丘！此等是五圆足。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu642' />
<p class='h4'>九十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五圆足。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：戒圆足、定圆足、慧圆足、解脱圆足、解脱智见圆足等是。</p>
<p>诸比丘！此等是五圆足。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu643' />
<p class='h4'>九十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是已知之记说。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：迟钝之故，昏迷之故，记说已知；有恶欲，欲为性之故，记说已知；憍醉之故，心散乱之故，记说已知；依增上慢而记说已知；全正知而记说已知。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是已知之记说。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu644' />
<p class='h4'>九十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！如是等五者，是安稳住。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，离欲，离不善法，有寻、有伺，由离而生喜乐故，具足初静虑而住；寻、伺、寂静故……乃至……〔具足〕第二静虑……第三静虑……具足第四静虑而住；诸漏已尽故，无漏心解脱、慧解脱，已于现法而自了知、作证、具足而住。</p>
<p>诸比丘！如是等者，是五种之安稳住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu645' />
<p class='h4'>九十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，不久而证得不动。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，得义无碍解、得法无碍解、得词无碍解、得辩无碍解、观察如解脱心。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，不久而证得不动。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu646' />
<p class='h4'>九十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，学习入出息念，不久而证得不动。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不营作业，无多作事，易养，于活命之具易喜足。饮食少，不勤于麤大性。睡眠少，勤觉醒。以多闻而受持所闻，积集所闻，如以初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清淨之梵行，彼乃多闻受持如是之法，于语熟练，于意随观，于见极为通达。观察如解脱心。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，学习入出息念，不久而证得不动。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu647' />
<p class='h4'>九十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，修习入出息念，不久而证得不动。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不营作业，无多作事，易养，于活命之具易喜足。饮食少，不勤于麤大性。睡眠少，勤觉醒。论述能趣向心离盖之论，譬如少欲论……乃至……如是之论如欲得则得，得之不艰难、得之不梗涩。观察如解脱心。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，修习入出息念，不久而证得不动。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu648' />
<p class='h4'>九十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，多作入出息念，不久而证得不动。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不营作业，无多作事，易养，于活命之具易喜足。饮食少，不勤于麤大性。睡眠少，勤觉醒。处于林中，坐卧于边陬。观察如解脱心。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，多作入出息念，不久而证得不动。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu649' />
<p class='h4'>九十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！兽王师子于日后时分，出离住处。出离住处已，而欠呿。欠呿已，而普眺四方。普眺四方已，而三度师子吼，三度师子吼已，求食而外出。彼若搏象则完全慇懃而搏，非不慇懃；搏水牛亦完全慇懃而搏，非不慇懃；搏牛亦完全慇懃而搏，非不慇懃；搏豹亦完全慇懃</p>
<p>而搏，非不慇懃；若搏小动物乃至兔、猫亦完全慇懃而搏，非不慇懃。何故耶？意在勿失坠其个我之威力。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！所谓师子者即是如来、应供、正等觉者之增语。诸比丘！凡如来于众中说法，是出彼之师子吼。诸比丘！如来于比丘众中说法，如来亦完全慇懃说法，非不慇懃。诸比丘！如来于比丘尼众中说法，如来亦完全慇懃说法，非不慇懃。诸比丘！如来于优婆塞众中说法，如来亦完全慇懃说法，非不慇懃。诸比丘！如来于优婆夷众中说法，如来亦完全慇懃说法，非不慇懃。诸比丘！如来于异生众中说法，乃至乞食或捕鸟者，如来亦〔完全〕慇懃说法，非不慇懃。何故耶？诸比丘！如来是重法、敬法者。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu650' />
<p class='h4'>一百</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊在憍赏弥〔国〕之瞿私多园。其时，名为迦俱罗之拘利耶子，为具寿大目犍连之侍者，此时命终而生于随一之意成〔天〕众中。彼乃如是获得自体，谓：譬如摩揭陀之二或三之村田〔之长身〕，彼以此所得之自体，不碍自他。时，迦俱罗天子往詣具寿大目犍连所在处。至已，问讯具寿大目犍连，立于一面。立于一面之迦俱罗天子白具寿大目犍连而言：「大德！提婆达多如是起希望，谓：我欲收揽比丘僧伽。大德！提婆达多随其心起，即退失其神通。」迦俱罗天子作如是言，作如是言已，而问讯具寿大目犍连，右遶而于其处消失。时，具寿大目犍连詣世尊之处，至已，问讯世尊，坐于一面，坐于一面之具寿大目犍连白世尊言：</p>
<p>「大德！名为迦俱罗之拘利耶子者，为我之侍者，命终而生于随一之意成〔天〕众中。彼乃如是获得自体，譬如摩揭陀之二或三之村田。然彼以此所得之自体，不碍自他。大德！时，迦俱罗天子詣我处，至已，问讯于我，立于一面。大德！立于一面之伽俱罗天子，对我作如斯言：『大德！提婆达多如是起希望，即：我欲收揽比丘僧伽。大德！提婆达多随其心起，即退失其神通。』大德！迦俱罗天子作如是言，如是言已，问讯于我，右遶而于其处消失。」</p>
<p>「纵然如此，目犍连！汝以心察知迦俱罗天子之心，迦俱罗天子所说者皆为如是而非异耶？」</p>
<p>「大德！我知以心察知其心，迦俱罗天子所说皆如是而非异。」</p>
<p>「目犍连！守护此语。目犍连！守护此语。彼痴人〔提婆达多〕当必洩露自身。目犍连！有此等五师，存在于世。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>目犍连！世间有一类师，于戒不清淨，而称：我是戒清淨，我之戒乃清淨、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于戒不清淨，而称我戒清淨，我之戒乃清淨、洁白、无染；然而，我等若〔如斯〕告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语？彼以衣、食、牀座、治病药及资具所归向，彼之所作者，彼即当知。目犍连！诸弟子随戒而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随戒而守护。</p>
<p>三</p>
<p>复次，目犍连！世间有一类师，于活命不清淨，而称：我活命清淨，我之活命乃清淨、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于活命不清淨，而称：我活命清淨，我之活命乃清淨、洁白、无染；然而，我等若〔如斯〕告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语？彼以衣、食、牀座、治病药及资具所归向，彼之所作者，彼即当知。目犍连！诸弟子随活命而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随活命而守护。</p>
<p>四</p>
<p>复次，目犍连！世间有一类师，于说法不清淨，而称：我即说法清淨，我之说法乃清淨、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于说法不清淨，而称我说法清淨，我之说法乃清淨、洁白、无染；然而，我等若〔如斯〕告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语？彼以衣、食、牀座、治病药及资具所归向，彼之所作者，彼即当知。目犍连！诸弟子随说法而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随说法而守护。</p>
<p>五</p>
<p>复次，目犍连！世间有一类师，于记说不清淨，而称：我记说清淨，我之记说乃清淨、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于记说不清淨，而称我记说清淨，我之记说乃清淨、洁白、无染；然而，我等若〔如斯〕告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语？彼以衣、食、牀座、治病药及资具所归向，彼所作者，彼即当知。目犍连！诸弟子随记说而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随记说而守护。</p>
<p>六</p>
<p>复次，目犍连！世间有一类师，于智见不清淨，而称：我智见清淨，我之智见乃清淨、洁白、无染。诸弟子则如是知彼，谓：此师于智见不清淨，而称我智见清淨，我之智见乃清淨、洁白、无染；然而，我等若〔如斯〕告在家众，师则不可意，彼即非可意，我等如何能语？彼以衣、食、牀座、治病药及资具所归向，彼之所作者，彼即当知。目犍连！诸弟子随智见而守护如是之师，又如是之师，即须诸弟子随智见而守护。</p>
<p>目犍连！有是等五师，存在于世。</p>
<p>七</p>
<p>然而，目犍连！我于戒清淨，而称：我戒清淨，我之戒乃清淨、洁白、无染；又诸弟子不须随戒而护我，又我不须诸弟子随戒而守护。我于活命清淨，而称：我活命清淨，我之活命乃清淨、洁白、无染；又诸弟子不须随活命而护我，又我不须诸弟随活命而守护。我于说法清淨，而称：我说法清淨，我之说法乃清淨、洁白、无染；又诸弟子不须随说法而护我，又我不须诸弟子随说法而守护。我于记说清淨，而称我记说清淨，我之记说乃清淨、洁白、无染；又诸弟子不须随记说而护我，又我不须诸弟子随记说而守护。我于智见清淨，而称：我智见清淨，我之智见乃清淨、洁白、无染；又诸弟子不须随智见而护我，又我不须诸弟子随智见而守护。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">二圆足、记说、安稳住、第五之不动、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">所闻、论、居于林中、戒、伽俱罗有十</div></div><!-- end of lg --></div></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu651' />
<p class='h2'>第三之五十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu652' />
<p class='h3'>第十一　安稳住品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu653' />
<p class='h4'>一百一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五法，能与有学无畏。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，有信、具戒、多闻、精进、有慧。诸比丘！于不信之人有畏，而于信者无畏，此法能与有学无畏。诸比丘！于无戒之人有畏，而于具戒者无畏，此法能与有学无畏。诸比丘！于少闻之人有畏，而于多闻者无畏，此法能与有学无畏。诸比丘！于懈怠之人有畏，而于精进者无畏，此法能与有学无畏。诸比丘！于无慧之人有畏，而于具慧者无畏，此法能与有学无畏。</p>
<p>诸比丘！此等五法，能与有学无畏。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu654' />
<p class='h4'>一百二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，纵然是不动法者，亦是怪异、奇讶者或恶比丘。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，或亲近于娼妇、或亲近于寡妇、或亲近于年迈之处女、或亲近于半择迦、或亲近于比丘尼。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，纵然是不动法者，亦为怪异、奇讶者或恶比丘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu655' />
<p class='h4'>一百三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之大贼，侵入家宅，为掠夺、劫掠全家，或埋伏路边而为剽盗。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有大贼，恃险难、恃渊丛、恃有力者、贿赂、独行；又，诸比丘！云何而大贼恃险难耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有大贼，或恃难涉之河、或恃高山嶮岨。诸比丘！如是之大贼恃险难。又，诸比丘！云何而大贼恃渊丛耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有大贼，或恃草丛、或恃森林、或恃峻坡、或恃大密林。诸比丘！如是之大贼恃渊丛。又，诸比丘！云何而大贼恃有力者耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！世间有大贼，或恃王、或恃辅相，彼谓：『若有人，对我发疑问，是等之王或辅相者，当隐护而语。』若有人，真对彼发疑问，此等王或辅相者，为彼隐护而语。诸比丘！如是之大贼恃有力者。又，云何而大贼捨财耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！世间有大贼，有富贵、大财，有大受用物。彼谓：『若有人，对我发疑问，则以此中之财宝而欢迎。』若有人，对彼发疑问，则以其中之财宝而欢迎。诸比丘！如是之大贼贿赂。又，诸比丘！云何而大贼独行耶？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！世间有大贼，单独而夺财物，何故尔耶？『〔思：〕我秘密之处当勿显露。』诸比丘！如是之大贼独行。</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之大贼，侵入家宅，为掠夺、劫掠全家，或埋伏路边而为剽盗。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！正如是，成就五法之恶比丘，负伤、损毁自己、有罪、呵毁于智者、又多生非福。何等为五？</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！世间有恶比丘，恃险难、恃渊丛、恃有力者、贿赂、独行。又，诸比丘！云何恶比丘恃险难耶？</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！世间有恶比丘，成就险难之身业、成就险难之语业、成就险难之意业。诸比丘！如是之恶比丘恃险难。又，诸比丘！云何恶比丘恃渊丛耶？</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！世间有恶比丘，是邪见者，成就边执见。诸比丘！如是之恶比丘恃渊丛。又，云何恶比丘恃有力者耶？</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！世间有恶比丘，或恃王，或恃辅相，彼谓：『若有人，对我发疑问，此等王或辅相者，当隐护而语。』若有人，对彼发疑问，此等之王或辅相者，为彼隐护而语。诸比丘！如是恶比丘恃有力者。又，诸比丘！云何而恶比丘贿赂耶？</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！世间有恶比丘，得衣、食、牀座、治病药及资具，彼谓：『若有人，对我发疑问，当以此中之利而欢迎。』若有人，对彼发疑问，以其中之利而欢迎。诸比丘！如是恶比丘贿赂。又，诸比丘！云何而恶比丘独行耶？</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！世间恶比丘，单独而住边陬地方，彼于彼处，入富家而得利。诸比丘！如是比丘独行。</p>
<p>诸比丘！成就如是五法之恶比丘，负伤、损毁自己、有罪、訶毁于智者、又多生非福。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu656' />
<p class='h4'>一百四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，是沙门中无苦之沙门。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，有乞时唯受用多衣服，不乞则少。有乞时唯受用多之食物，不乞则少。有乞时唯受用多之牀座，不乞则少。有乞时唯受用多之治病药与资具，不乞则少。复有，〔与彼〕俱住之同梵行者，皆对彼现行多可意之身业，非可意者少；现行多可意之语业，非可意者少；现行多可意之意业，非可意者少；献可意之供物，非可意者少。复有，诸所受者，或热所等起、或痰所等起、或风所等起、或〔此等之三〕和合者、或由季节之转变而生、或自险难之袭来而生、或急激之侵入者、或由业之异熟而生者，对彼屡屡不生，少病。乐住四静虑，增上心之现法乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽故，无漏之心解脱、已于现法慧解脱而自了知、作证、具足而住。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，是沙门中无苦之沙门。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！正说者，即可如是说：彼〔即〕沙门中无苦之沙门。诸比丘！正说者，即可说我即沙门中无苦之沙门。诸比丘！我有乞时唯受用多之衣服，不乞则少。有乞时唯受用多之食物，不乞则少。有乞时唯受用多之牀座，不乞则少。有乞时唯受用多之治病药与资具，不乞则少。复有，〔与我〕俱住之诸比丘，皆对我现行多可意之身业，非可意者少；现行多可意之语业，非可意者少；现行多可意之意业，非可意者少；献可意之供物，非可意者少。复有，诸所受者，或热所等起、或痰所等起、或风所等起、或〔此等之三〕和合者、或季节之转变、或由险难袭来而生、或急激侵入、或由业异熟而生者，对我屡屡不生，少病。乐住四静虑，增上心之现法乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽之故……乃至……作证、具足而住。</p>
<p>诸比丘！正说者，即可如是说：彼〔即〕沙门中无苦之沙门。诸比丘！正说者，即可说我即沙门中无苦之沙门。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu657' />
<p class='h4'>一百五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等之五者，是安稳住。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间比丘有慈所起之身业，以现前及不现前之方式现前于同梵行者。有慈所起之语业……有慈所起之意业，以现前及不现前之方式现前于同梵行者。诸戒之不破、不穿、不杂、不秽、清淨、智者所讚、无所取，能生三摩地，于如是之戒以现前及不现前之方式，与同梵行者同住。诸见其为圣者、能出离者、至尽其苦，于如是之见以现前及不现前之方式，与同梵行者同住。</p>
<p>诸比丘！此等之五者，是安稳住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu658' />
<p class='h4'>一百六</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊在憍赏弥之瞿私多园。时，具寿阿难詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：</p>
<p>「大德！比丘僧伽，若齐具几何而住，则可安稳住耶？」</p>
<p>「阿难！有比丘，自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤。阿难！比丘僧伽，若齐具此而住，则可安稳住。」</p>
<p>「大德！复次，有其餘异门，比丘僧伽若住者，可安稳住耶？」</p>
<p>「阿难！可有。」世尊曰：</p>
<p>「阿难！有比丘自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤，自观察而不观察于他。阿难！比丘僧伽，若齐具此而住，则可安稳住。」</p>
<p>「大德！复次，有其餘异门，比丘僧伽若住者，可安稳住耶？」</p>
<p>「阿难！可有。」世尊曰：</p>
<p>「阿难！有比丘自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤，又，自观察而不观察于他，又不知且不悵其不知。阿难！比丘僧伽若齐具此而住者，则可安稳住。」</p>
<p>「大德！复次，若有其餘异门，比丘僧伽若住者，可安稳住耶？」</p>
<p>「阿难！可有。」世尊曰：</p>
<p>「阿难！有比丘自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤，又自观察而不观察于他，又不知且不悵其不知。乐住于四静虑，增上心之现法如乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。阿难！比丘僧伽若齐具此而住者，则可安稳住。」</p>
<p>「大德！复次，若有其餘异门，比丘僧伽若住者，可安稳住耶？」</p>
<p>「阿难！可有。」世尊曰：</p>
<p>「阿难！有比丘自戒圆满，随他增上戒而不毁嗤，又自观察而不观察于他，又不知且不悵其不知。乐住于四静虑，增上心之现法如乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽之故，无漏之心解脱、慧解脱，已于现法而自了知、作证、具足而住。阿难！比丘僧伽若齐此而住者，则可安稳住。</p>
<p>又，阿难！我说：『除此之安稳住而餘者、上者，无有是处。』」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu659' />
<p class='h4'>一百七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，是应请、极应请、应施、应合掌，是世之无上福田。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，戒圆满、定圆满、慧圆满、解脱圆满、解脱智见圆满。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，是应请、极应请、应施、应合掌，是世间之无上福田。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu660' />
<p class='h4'>一百八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，是应请……乃至……世间之无上福田。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘！成就无学之戒蕴、成就无学之定蕴、成就无学之慧蕴、成就无学之解脱蕴、成就无学之解脱智见蕴。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，是应请……乃至……世间之无上福田。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu661' />
<p class='h4'>一百九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，〔无碍而〕行四方。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，具戒，守护波罗提木叉律仪而住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如以诸初善、中善、后善之法而说有义、有文、纯一、圆满、清淨之梵行，彼者多闻受持如是之法，于语熟练，于意随观，于见善通达。衣服、饮食、牀座、治病药及资具者，随得而满足。乐住于四静虑，增上心之现法如乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽之故，无漏之心解脱、已于现法慧解脱而自了知、作证、具足而住。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘者，〔无碍而〕行四方。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu662' />
<p class='h4'>一百十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，学习树林、草丛、高原、边陬之坐卧而满足。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，具戒……乃至……受学学处。多闻而……乃至……以见善通达。发精进而住……乃至……有力。勇猛坚固，负荷善法而不捨。乐住于四静虑，增上心之现法如乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽之故，无漏之心解脱，已于现法慧解脱而自了知、作证、具足而住。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，学习树林、草丛、高原、边陬之坐卧而满足。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">畏、怪、贼、无苦、第五安稳与</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">阿难、戒、无学、行四方与空闲</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu663' />
<p class='h3'>第十二　阿那伽频头品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu664' />
<p class='h4'>一百十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法而亲近于诸家之比丘，是诸家之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>与不相交、不信赖者〔追求相交、信赖〕，无理而多干涉，出入于利害相反之〔家〕，私语，又多求。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法而亲近于诸家之比丘，是诸家之非可爱、非可意、非可尊重、非可崇敬。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法而亲近于诸家之比丘，是诸家之可爱、可意、可尊重、可崇敬。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>与不相交、不信赖者〔不追求相交、信赖〕，不无理多干涉，不出入于利害相反之〔家〕，不私语，又不多强求。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法而亲近于诸家之比丘，是诸家之可爱、可意、可尊重、可崇敬。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu665' />
<p class='h4'>一百十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之随后沙门，不可用。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>或行太远、或行太近，不受颁〔己之〕鉢，不遮止可堕犯之语，〔以己之语〕中断对谈人之语，无慧、迟钝、哑羊等是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之随后沙门，不可用。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之随后沙门，可用。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>不行太远或太近，受颁〔己之〕鉢，遮止可堕犯之语，不〔以己之语〕中断对谈人之语，有慧、不钝、非哑羊等是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之随后比丘，可用。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu666' />
<p class='h4'>一百十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，不堪具足正定而住。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，不堪具足正定而住。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，堪于具足正定而住。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，堪于具足正定而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu667' />
<p class='h4'>一百十四</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊在摩揭陀〔国〕之阿那伽频头。时，具寿阿难詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。世尊告坐于一面之具寿阿难而言：</p>
<p>「阿难！新出家未久，今有由此法律中而来之比丘众。阿难！汝等可劝导彼等诸比丘，令入安住于五法中。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>『诸子！汝等且来，具戒、守护波罗提木叉律仪而安住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处！』如是可劝导令入安住于波罗提木叉律仪。</p>
<p>三</p>
<p>『诸子！汝等且来，防护诸根门，念〔根门之〕护，念常委，等护其意，成就护念之心而住。』如是可劝导令入安住于根律仪。</p>
<p>四</p>
<p>『诸子！汝等且来，少言，限制所言。』如是可劝导令入安住于所言之限制。</p>
<p>五</p>
<p>『诸子！汝等且来，处于林中，学习树林、草丛、高原、边陬之坐卧。』如是可劝导令入安住于身远离。</p>
<p>六</p>
<p>『诸子！汝等且来，为正见者，成就正见。』如是可劝导令入安住于正见。</p>
<p>阿难！新出家未久，今有由此法律中而来之比丘众。阿难！汝等可劝导彼等诸比丘，而令入安住于五法中。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu668' />
<p class='h4'>一百十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>慳吝住居、慳吝家〔之供给〕、慳吝〔其他〕所得、慳吝称讚〔他德〕、慳吝于法。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>不慳吝住居、不慳吝家〔之供给〕、不慳吝〔其他〕所得、不慳吝称讚〔他德〕、不慳吝于法。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu669' />
<p class='h4'>一百十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>不查证，不细究而称讚不可称讚者。不查证，不细究而毁嗤应称讚者。不查证，不细究而表示信任不可信任之处。不查证，不细究而表示不信任可信任之处。令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>查证、细究而不称讚于不应称讚者。查证、细究而称讚于应称讚者。查证、细究而表示不信任于不应信任处。查证、细究而表示信任于应信任处。不令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu670' />
<p class='h4'>一百十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>不查证、不细究而称讚于不应称讚者。不查证、不细究而毁嗤于应称讚者。又，有嫉妒。又，有慳贪。令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>查证、细究而不称讚于不应称讚者。查证、细究而称讚于应称讚者。又，无嫉妒。又，无慳贪。不令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu671' />
<p class='h4'>一百十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>不查证、不细究而称讚于不应称讚者。不查证、不细究而毁嗤于应称讚者。又，是邪见者。又，是邪思惟者。令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>查证、细究而不称讚于不应称讚者。查证、细究而称讚于应称讚者。又，是正见者。又，是正思惟者。不令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu672' />
<p class='h4'>一百十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>不查证、不细究而称讚于不应称讚者。不查证、不细究而毁嗤于应称讚者。又，是邪语者。又，是邪业者。令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>查证、细究而不称讚于不应称讚者。查证、细究而称讚于应称讚者。又，是正语者。又，是正业者。不令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu673' />
<p class='h4'>一百二十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>不查证、不细究而称讚于不应称讚者。不查证、不细究而毁嗤于应称讚者。又，是邪精进者。又，是邪念者。令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>查证、细究而不称讚于不应称讚者。查证、细究而称讚于应称讚者。又，是正精进者。又，是正念者。不令唐捐于信施之物。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘尼，如相随附置则生于天国。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">亲近诸家、随后沙门、定、阿那伽频头</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">慳吝、称讚、嫉妒、见思、语业、精进</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu674' />
<p class='h3'>第十三　病品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu675' />
<p class='h4'>一百二十一</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊在毘舍离大林中之重阁讲堂。时，世尊于日后时分，自宴坐起而往病室。世尊见随一比丘弱病。见已，坐于所设之座。坐已，世尊告诸比丘曰：</p>
<p>「诸比丘！纵然是如何之弱病者，不离于五法时，则彼可期待如次诸事，谓：不久而诸漏已尽故，无漏之心解脱已、于现法慧解脱而自了知、作证、具足而住。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，循身观不淨而住，于食有违逆想，于一切世界有不乐想，见一切行之无常，又于彼内心有死想，而善安立。</p>
<p>诸比丘！纵然是如何之弱病者，不离于五法时，则彼可期待如次诸事，谓：不久而诸漏已尽故……乃至……作证、具足而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu676' />
<p class='h4'>一百二十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！纵然是如何之比丘或比丘尼，修如是等五法或所作五法时，则彼可期待二果之随一果。即于现法已知，或若有餘取，是为不还性。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，其内心依诸法生灭之慧，而念善安住，循身观不淨而住，于食有违逆想，于一切世界有不乐想，见一切行之无常。</p>
<p>诸比丘！纵然是如何之比丘或比丘尼，修如是等五法或多作此等五法时，则彼可期待二果之随一果。即于现法已知，或若有餘取，是为不还性。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu677' />
<p class='h4'>一百二十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之病人，为难看护。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>作不适当之事。不知适当物之量。不服用药。欲治癒，于看病人不如实以告病状：若病增进则如此增进，若减退则如此减退，若停止则如此停止。不能忍受所发生身苦受之烈、猛、非悦、非可意、夺命性。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之病人，为难看护。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之病人，为易看护。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>作适当之事。知适当物之量。服用药。欲治癒，于看病人如实以告病状：若病增进则如此增进，若减退则如此减退，若停止则如此停止。能忍受所发生身苦受之烈、猛、非悦、非可意、夺命性。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之病人，为易看护。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu678' />
<p class='h4'>一百二十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之看病人，不足以看护病人。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>无调和药剂之能力。不知适、不适之物，进不适当之物，退适当之物。为利得而侍候病人，无有慈心。厌嫌弃除大便、或小便、或吐泻物、或痰。有机会时，不能以法语示现、劝导、讚励、庆喜病人。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之看病人，不足以看护病人。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之看病人，足以看护病人。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>堪能调和药剂。知适应、不适应之物，不进不适当之物，不退适当之物。有慈心而看护病人，非为利得。不厌嫌弃除大便、或小便、或吐泻物、或痰。有机会时堪能以法语示现、劝导、讚励、庆喜病人。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之看病人，足以看护病人。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu679' />
<p class='h4'>一百二十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等之五法，是损于寿。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>作不适当之事。不知适当物之量。食未熟之食物。非时游行。又，非梵行。</p>
<p>诸比丘！此等之五法，是损于寿。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等之五法，是益于寿。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>作适当之事。知适当物之量。食已熟之食物。应时之游行。又，行梵行。</p>
<p>诸比丘！此等之五法，是益于寿。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu680' />
<p class='h4'>一百二十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等之五法，是损于寿。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>作不适当之事。不知适当物之量。食已熟之食物。破戒。又，是恶友。</p>
<p>诸比丘！此等之五法，是损于寿。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等之五法，是益于寿。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>作适当之事。知适当物之量。食已熟之食物。具戒。又，是善友。</p>
<p>诸比丘！此等之五法，是益于寿。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu681' />
<p class='h4'>一百二十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，不适宜出离僧伽而住。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不满足所具有之衣，不满足所具有之食，不满足所具有之牀座，不满足所具有之治病药与资具，又多思惟于欲而住。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，不适宜出离僧伽而住。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，适宜出离僧伽而住。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，满足所具有之衣，满足所具有之食，满足所具有之牀座，满足所具有之治病药与资具，又多思惟离欲而住。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，适宜出离僧伽而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu682' />
<p class='h4'>一百二十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等之五者，是沙门之苦。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不满足所具有之衣，不满足所具有之食，不满足所具有之牀座，不满足所具有之治病药与资具，又不欣行梵行。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是沙门之苦。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等之五者，是沙门之乐。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，满足所具有之衣，满足所具有之食，满足所具有之牀座，满足所具有之治病药与资具，又欣行梵行。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是沙门之乐。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu683' />
<p class='h4'>一百二十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，趣恶趣、堕地狱、烂熟而不可治疗。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>杀母、杀父、杀阿罗汉、以恶心出如来身血、破僧伽。</p>
<p>诸比丘！此等五者，趣恶趣、堕地狱、烂熟而不可治疗。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu684' />
<p class='h4'>一百三十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五丧失。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>亲族之丧失，或由财产之丧失，疾病而丧失，戒之丧失，见之丧失等是。诸比丘！有情或由亲族之丧失，或由财产之丧失，或由疾病而丧失，身坏死后，不生于无福处、恶趣、险难、地狱。诸比丘！有情或依戒之丧失、或依见之丧失，身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。</p>
<p>诸比丘！此等是五丧失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等是五圆足。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>亲族之圆足、财产之圆足、无病之圆足、戒之圆足、见之圆足是。诸比丘！有情者或依亲族之圆足，或依财产之圆足，或依无病之圆足，身坏死后，不生于善趣、天界。诸比丘！有情或依戒之圆足，或依见之圆足，身坏死后，生于善趣、天界。</p>
<p>诸比丘！此等是五圆足。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">病、念住、二看护、二寿</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">住于外、苦、烂熟、圆足</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu685' />
<p class='h3'>第十四　王品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu686' />
<p class='h4'>一百三十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之转轮王，唯依法而转轮，其轮纵使以任何怨敌之手，亦不能退转。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有转轮王，知义利、知法、知量、知时、知众。</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之转轮王，唯依法而转轮。其轮纵使以任何怨敌之手，亦不能退转。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！正如是，具足五法之如来、应供、正等觉者，唯依法而转无上法轮，其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何人，亦不能退转。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有如来、应供、正等觉者，知义利、知法、知量、知时、知众。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之如来、应供、正等觉者，唯依法而转无上法轮，其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间之任何人，亦不能退转。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu687' />
<p class='h4'>一百三十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之转轮王之长子，于父所转之轮，唯依法而随转。其轮即使任何怨敌之手，亦不能退转。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有转轮王之长子，知义利、知法、知量、知时、知众。</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之转轮王之长子，于父所转之轮，唯依法而随转，其轮即使任何怨敌之手，亦不能退转。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！正如是，成就五法之舍利弗，于如来所转之无上法轮，健全正确随转。其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世中之任何人，亦不能退转。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有舍利弗，知义利、知法、知量、知时、知众。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之舍利弗，于如来所转之无上法轮，完全正确随转。其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世中任何人，亦不能退转。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu688' />
<p class='h4'>一百三十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！凡为正法王之转轮王，不转不相应于王之轮。」</p>
<p>作如是教示时，有随一之比丘，白世尊言：「大德！为正法王之转轮王，其王是谁耶？」「比丘！是法。」世尊言：</p>
<p>二</p>
<p>「比丘！世间有正法王之转轮王，唯依法、恭敬法、尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于民众之间正作保护、防御、庇护。</p>
<p>三</p>
<p>复次，比丘！正法王之转轮王，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于随行之刹帝利中、军众中、婆罗门长者中，在市与地方之民众中、沙门、婆罗门中、鸟兽中，正作保护、防御、庇护。</p>
<p>比丘！彼之正法王之转轮王，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于民众之间，作正保护、防御、庇护已，于随行之刹帝利中、军众中、婆罗门长者中，在市与地方之民众中、沙门、婆罗门中、鸟兽中，作正保护、防御、庇护已，唯依法而转轮。其轮即使以任何怨敌之手，亦不能使之退转。正如是，比丘！正法王之如来、应供、正等觉者，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于比丘众中作正保护、防御、庇护而曰：应如是学习身业，不应如是学习身业；应如是学习语业，不应如是学习语业；应如是学习意业，不应如是学习意业；应如是学习活命，不应如是学习活命；应如是造访村邑，不应如是造访村邑。</p>
<p>四</p>
<p>复次，比丘！正法王之如来、应供、正等觉者，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于比丘中、比丘尼中、优婆塞中、优婆夷中，作正保护、防御、庇护而曰：应如是学习身业，不应如是学习身业；应如是学习语业，不应如是学习语业；应如是学习意业，不应如是学习意业；应如是学习活命，不应如是学习活命；应如是造访村邑，不应如是造访村邑。</p>
<p>比丘！正法王之如来、应供、正等觉者，唯依法、恭敬法，尊重法、崇敬法，以法为幢、以法为旗、以法为主，于比丘众中，作正保护、防御、庇护已；于比丘尼众中，作正保护、防御、庇护已；于优婆塞众中，作正保护、防御、庇护已；于优婆夷众中，作正保护、防御、庇护已，唯依法而转无上法轮。其轮即使沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间任何人，亦不能退转。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu689' />
<p class='h4'>一百三十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之刹帝利灌顶王，无论住于何方，皆唯住于自己之领域内。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有刹帝利灌顶王，母与父两者皆生而正直，乃至七世之父祖亦托胎清淨，不能责难，以种姓之论，不能非难。有富而大财，有大受用，库藏盈溢。复次，成就有力、柔顺而善服命令之四支军。复次，彼指导者又伶俐、聪明、机智，能思惟过去、未来、现在之义利。此等四法者，使彼之称誉成熟，彼为增加此称誉而成就五法。无论住于何方，亦唯住于自己之领域内，何故然耶？诸比丘！得胜者，致有如是。正如是，诸比丘！成就五法之比丘，即使住于何方，皆能心解脱而住。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，具戒、守护波罗提木叉律仪而住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处，恰如刹帝利灌顶王之种姓圆满。多闻而受持所闻，积集所闻，如以诸般之初善、中善、后善之法而说明有义、有文、纯一、圆满、清淨之梵行，彼多闻受持如是之法，于语熟练，于意随观，于见极为通达。恰如刹帝利灌顶王者有富而大财，有大受用，库藏盈溢。为断不善法，为圆足善法，启发精进而住，努力坚固勇猛，负荷善法而不捨，恰如具足刹帝利灌顶王之力。成圣，决择，正趣苦尽，成就通达生灭之慧，恰如具足刹帝利灌顶之指导者。此等之四法者，令成就彼之解脱。彼成就增加此解脱之五法，即使住于何方，亦能心解脱而住，何故然耶？诸比丘！心解脱者，致有如是。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu690' />
<p class='h4'>一百三十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之刹帝利灌顶王之长子，希求王位。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有刹帝利灌顶王之长子，母与父两者皆生正直，乃至七世之父祖亦托胎清淨，不能责难，以种姓之论，不能非难。美丽而可见，端正庄严，成就最胜容色。对父母可爱复可意，对于市与地方之人亦可爱、可意。于诸刹帝利灌顶王之工巧处者，或象、或马、或车、或弓、或于刀，令学大成。彼谓：我母与父两者生正直，乃至七世之父祖亦托胎清淨，不能责难，以种姓之论，不能非难，何故我不可希求王位耶？我美丽而可见，端正庄严，成就最胜之容色，何故我不可希求王位耶？我对父母可爱复可意，何故我不可希求王位耶？我对市与地方之人亦可爱复可意，何故我不可希求王位耶？我于诸刹帝利灌顶王之工巧处者，或象、或马、或车、或弓、或于刀令学大成，何故我不可希求王位耶？</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之刹帝利灌顶王之长子，希求王位。正如是，诸比丘！成就五法之比丘，期望诸漏已尽。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，有信心，彼世尊为应供、正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。信如来之菩提，少病少恼而能成就平等消化之火界，不过冷、不过暖，中庸而堪勤行。无諂、无誑，对于〔大〕师、或智者、或同梵行者，如实以示自己。启发精进而住，以断不善法，圆足善法，努力而坚固勇猛，负荷善法而不捨。具慧，成圣，能决择，正趣苦尽，成就通达生灭之慧。彼谓：我有信心，彼世尊者为应供、正等觉……乃至……天人师、觉者、世尊。信如来之菩提，何故我不可期望诸漏已尽耶？我少病、少恼而能成就平等消化之火界，不过冷、不过暖，中庸而堪勤行，何故我不可期望诸漏已尽耶？我无諂、无誑，对于〔大〕师、或智者、或同梵行者，如实以示自己，何故我不可期望诸漏已尽耶？我启发精进而住，以断不善法，圆足善法，努力而坚固勇猛，负荷善法而不捨，何故我不可期望诸漏已尽耶？我具慧，成圣，能决择，正趣苦尽，成就通达生灭之慧，何故我不可期望诸漏已尽耶？</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，期望诸漏已尽。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu691' />
<p class='h4'>一百三十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之刹帝利灌顶王之长子，期望副王位。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有刹帝利灌顶王之长子，母与父两者皆生而正直，乃至七世之父祖托胎清淨，不能责难，以种姓之论，不能非难。美丽而可见，端正庄严，成就最胜容色。对于父母可爱又可意。对于军众亦可爱又可意。伶俐聪明而有机智，能思惟过去、未来、现在之义利。彼谓：我之母与父两者皆生正直，乃至七世之父祖托胎清淨，不能责难，以种姓之论，不能非难，何故我不可期望副王位耶？我美丽可见，端正庄严，成就最胜之容色，何故我不可期望副王位耶？我对父母可爱又可意，何故我不可期望副王位耶？我对于军众亦可爱又可意，何故我不可期望副王位耶？我伶俐聪明而机智，能思惟过去、未来、现在之义利，何故我不可期望副王位耶？</p>
<p>诸比丘！成就此等五支刹帝利灌顶王之长子，期望副王位。正如是，诸比丘！成就五法之比丘，期望诸漏已尽。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世有比丘，具戒……乃至……以受学学处。多闻……乃至……于见极为通达。于四念住安住心。发精进而住，以断不善法，圆足善法，努力，坚固勇猛，负荷善法而不捨。具慧，成圣，能决择，正趣苦尽，通达生灭成就慧。彼谓：我具戒、守护波罗提木叉律仪而住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，以受学学处，何故我不可期望诸漏尽耶？我多闻而受持正闻，积集正闻，犹如诸初善、中善、后善之法，说明有义、有文、纯一、圆满、清淨之梵行；我多闻、受持如是之法，于语熟练，于意随观……乃至……于见极为通达，何故我不可期望诸漏尽耶？我心安住于四念住，何故我不可期望诸漏尽耶？我发精进而住，以断不善法，圆足善法，努力，坚固勇猛，负荷善法而不捨，何故我不可期望诸漏尽耶？我具慧，成圣，能决择，正趣苦尽，通达生灭成就慧，何故我不可期望诸漏尽耶？</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，期望诸漏已尽。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu692' />
<p class='h4'>一百三十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有此等之五〔人〕，夜少寝多觉。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！女人希望男子，于夜少寝多觉。诸比丘！男子希望女人，于夜少寝多觉。诸比丘！盗贼希望攫取，于夜少寝多觉。诸比丘！王之侍者勤于王事，于夜少寝多觉。诸比丘！比丘希望离繫，于夜少寝多觉。</p>
<p>诸比丘！如是等之五〔人〕，于夜少寝多觉。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu693' />
<p class='h4'>一百三十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之王象，多食食物，广占座位，落粪，有〔号码之〕筹，是故只入于王象之数。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有王象，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之王象，多食食物，广占座位，落粪，有〔号码之〕筹，是故只入于王象之数。诸比丘！正如是，成就五法之比丘，多食食物，广占座位，蹂躝其座，有〔号码之〕筹，是故只入于比丘之数。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，多食食物，广占座位，落粪，有〔号码之〕筹，是故只入于比丘之数。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu694' />
<p class='h4'>一百三十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之王象，不适合于王，不堪于王之使用，是故，不入于王股肱之数。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世有王象，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。又，诸比丘！云何为王象而不堪于色耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，或见象众、或见马众、或见车众、或见步兵众已，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘！如是之王象，不堪于色。又，诸比丘！云何为王象而不堪于声耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世有王象，趣赴战斗，或闻象声、或闻马声、或闻车声、或闻步兵声，或闻大鼓、锣、螺贝、鑵鼓之音响已，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘！如是之王象不堪于声。又，诸比丘！云何为王象而不堪于香耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，嗅及诸王贵种战斗象之粪、尿味已，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘！如是之王象不堪于香。又，诸比丘！云何为王象而不堪于味耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！世有王象，趣赴战斗，或给与等閒一日之水草，或给与等閒二日、三日、四日、五日之水草，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘！如是之王象不堪于味。又，诸比丘！云何为王象而不堪于所触耶？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，或中飞来之一箭，或中飞来之二、三、四、五箭，恐怖惊惧而不坚持，不能战斗。诸比丘！如是之王象不堪于所触。</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之王象，不适合于王、不堪于王之使用，是故不能入于王股肱之数。正如是，诸比丘！成就五法之比丘，不为应请、不为极应请、不为应施、不为应合掌、不为世之无上福田。何等为五？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不堪于色、不堪于声、不堪于香、不堪于味、不堪于所触。又，诸比丘！云何为比丘而不堪于色耶？</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以眼见色已，贪着可贪之色，心不能等持。诸比丘！如是之比丘不堪于色。又，诸比丘！云何比丘不堪于声耶？</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以耳闻声已，贪着可贪之声，心不能等持。诸比丘！如是之比丘不堪于声。又，诸比丘！云何比丘不堪于香耶？</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以鼻嗅香已，贪着可贪之香，心不能等持。诸比丘！如是之比丘不堪于香。又，诸比丘！云何比丘不堪于味耶？</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以舌尝味已，贪着可贪之味，心不能等持。诸比丘！如是之比丘不堪于味。又，诸比丘！云何比丘不堪于所触耶？</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以身触所触已，贪着可贪之所触，心不能等持。诸比丘！如是之比丘不堪于所触。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，不为应请、不为极应请、不为应施、不为应合掌、不为世之无上福田。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！成就五支之王象，适合于王、堪于王之使用，是故，入于王股肱之数。何等为五？</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！世间有王象，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触。又，诸比丘！云何王象堪于色耶？</p>
<p>一六</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，或见象众、或见马众、或见车众、或见步兵众已，不恐怖不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘！如是之王象堪于色。又，诸比丘！云何王象堪于声耶？</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，或闻象声、或闻马声、或闻车声、或闻步兵声，或闻大鼓、锣、螺贝、鑵鼓之音响已，不恐怖、不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘！如是之王象堪于声。又，诸比丘！云何王象堪于香耶？</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，嗅及诸王贵种战斗象之粪、尿味已，不恐怖不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘！如是之王象堪于香。又，诸比丘！云何为王象而堪于味耶？</p>
<p>一九</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，或给与等閒一日之水草，或给与等閒二日、三日、四日、五日之水草，不恐怖、不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘！如是之王象堪于味。又，诸比丘！云何王象堪于所触耶？</p>
<p>二〇</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，或中飞来之一箭，或中飞来之二、三、四、五箭，不恐怖、不惊惧而坚持，能战斗。诸比丘！如是之王象堪于所触。</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之王象，适合于王，堪于王之使用，是故入于王股肱之数。正如是，诸比丘！成就五法之比丘，为应请、为极应请、为应施、为应合掌、世之无上福田。何等为五？</p>
<p>二一</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，堪于色、堪于声、堪于香、堪于味、堪于所触。又，诸比丘！云何比丘堪于色耶？</p>
<p>二二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以眼见色已，不贪着可贪之色，心能等持。诸比丘！如是之比丘堪于色。又，诸比丘！云何比丘堪于声耶？</p>
<p>二三</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以耳闻声已，不贪着可贪之声，心能等持。诸比丘！如是之比丘堪于声。又，诸比丘！云何比丘堪于香耶？</p>
<p>二四</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以鼻嗅香已，不贪着可贪之香，心能等持。诸比丘！如是之比丘堪于香。又，诸比丘！云何比丘堪于味耶？</p>
<p>二五</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以舌尝味已，不贪着可贪之味，心能等持。诸比丘！如是之比丘堪于味。</p>
<p>二六</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以身触所触已，不贪着可贪之所触，心能等持。诸比丘！如是之比丘堪于所触。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，为应请、为极应请、为应施、为应合掌、为世之无上福田。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu695' />
<p class='h4'>一百四十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之王象，适合于王，堪于王之使用，是故入于王股肱之数。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有王象，为闻者、为杀者、为护者、为忍者、为行者。又，诸比丘！云何王象成为闻者耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有王象，驯象师之所作，或令先作、或未作者，皆希求其一切，作意而存念于心，属耳而听。诸比丘！如是之王象，成为闻者。又，诸比丘！云何王象成为杀者耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，或杀象、或杀乘象者、或杀马、或杀骑马者、或破车、或杀乘车者、或杀步兵。诸比丘！如是之王象，成为杀者。又，诸比丘！云何王象而成为护者耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！世间有王象，趣赴战斗，守护前众、守护后众、守护前脚、守护后脚、守护头、守护耳、守护齿、守护牙、守护尾、守护乘象者。诸比丘！如是之象，成为护者。又，诸比丘！云何王象成为忍者耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！世有王象，趣赴战斗，堪于刀击、剑击、箭中、斧击及大鼓、锣、螺贝、鑵鼓之音响。诸比丘！如是之王象，成为忍者。又，诸比丘！云何王象成为行者耶？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！世间有王象，驯象者令往赴之场所，或曾往处、或未曾往处，皆能速往于一切方向。诸比丘！如是之王象，成为行者。</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之王象，适合于王，堪于王之使用，是故入于王股肱之数。正如是，诸比丘！成就五法之比丘，为应请、为极应请、为应施、为应合掌、为世之无上福田。何等为五？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，为闻者、为杀者、为护者、为忍者、为行者。又云何为比丘而成为闻者耶？</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，如来说示或说法律时，希望作意而存念于意，属耳而听一切法。诸比丘！如是之比丘成为闻者。又，诸比丘！云何比丘成为杀者耶？</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，不容已生之欲寻，断除离灭。不容已生之恚寻……已生之害寻……已生之恶不善法，断除离灭。诸比丘！又，如是之比丘成为杀者。又，诸比丘！云何比丘成为护者耶？</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，以眼见色已，不取相，不取好，对不防眼根而住，彼贪、忧、恶不善法，可流入之故，为防之而行，守护眼根，作眼根之守护；以耳闻声已……以鼻嗅香已……以舌尝味已……以身触所触已……以意了别法已，不取相，不取好，对不防意根而住，彼贪、忧、恶不善法，可流入之故，为防之而行，守护意根，作意根之防护。诸比丘！又，如是之比丘成为护着。又，诸比丘！云何比丘成为忍者耶？</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，忍受寒、热、飢、渴、蚊、虻、风、日、腹行之诸触与骂詈讒谤之语，以及已生之苦痛、剧烈、粗糙、作用、不悦者、非可意者、夺命等身受之诸受。诸比丘！如是之比丘成为忍者。又，诸比丘！云何比丘成为行者耶？一三诸比丘！世间有比丘，于此长久游行之间，于未曾至处，速往诸行之寂灭、一切依止之弃捨、渴爱之尽、离贪、灭、涅槃之处。诸比丘！如是之比丘成为行者。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，为应请、为极应请、为应施、为应合掌、为世之无上福田。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">转轮、随转、王、住于何方、二期望</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">少寝多觉、给、食物、不堪与成闻者</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu696' />
<p class='h3'>第十五　底甘陀品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu697' />
<p class='h4'>一百四十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有此等五种补特伽罗，存在于世。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>施已而轻蔑、共住而轻率、轻率而信、无确信、是钝而痴等是。又，诸比丘！云何为补特伽罗施已而轻蔑耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！世间有补特伽罗，施衣、食、牀座、治病药及资具于补特伽罗。彼谓：我施彼受。斯为施已而轻蔑彼。</p>
<p>诸比丘！有如是之补特伽罗，是施已而轻蔑。又，诸比丘！云何补特伽罗共住而轻蔑耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有补特伽罗，或二年、或三年与补特伽罗共住，共主起轻蔑，斯为共住而轻蔑彼。</p>
<p>诸比丘！有如是之补特伽罗，是共住而轻蔑。又，诸比丘！云何有补特伽罗，是轻率而信耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！世间有一类之补特伽罗，或有他者之称讚、或语毁咨时，速信认于彼。</p>
<p>诸比丘！有如是之补特伽罗，是轻率而信。又，诸比丘！云何有补特伽罗，无确信耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！世间有一类之补特伽罗，少信、少尊、少爱、少欢。</p>
<p>诸比丘！有如是之补特伽罗，是无确信。又，诸比丘！云何有补特伽罗，是钝而痴耶？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！世间有一类之补特伽罗，不知善法，不知有罪、无罪之法，不知劣胜之法，不知黑白相对之法。</p>
<p>诸比丘！有如是之补特伽罗，是钝而痴。</p>
<p>诸比丘！有是等五类之补特伽罗，存在于世。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu698' />
<p class='h4'>一百四十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有此等五类之补特伽罗，存在于世。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有一类之补特伽罗，作〔违犯之〕行、悔，不如实了知彼心解脱、慧解脱——此中彼等已生之恶不善法无餘而灭。诸比丘！复次，世间有一类之补特伽罗，作〔违犯之〕行、无悔，又不如实了知彼心解脱、慧解脱——此中彼等已生之恶不善法无餘而灭。诸比丘！复次，世间有一类之补特伽罗，不作〔违犯之〕行、悔，又不如实了知彼心解脱、慧解脱——此中彼等已生之恶不善法无餘灭。诸比丘！复次，世间有一类补特伽罗，不作〔违犯之〕行、无悔，又不如实了知彼心解脱、慧解脱——此中彼等已生之恶不善法无餘灭。诸比丘！复次，世间有一类补特伽罗，不作〔违犯之〕行、无悔，又如实了知彼心解脱、慧解脱——此中彼等已生之恶不善法无餘灭。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此中，有所谓补特伽罗，作〔违犯之〕行、悔，不如实了知彼之心解脱、慧解脱——此中彼等已生之恶不善法无餘而灭。彼应如是曰：由具寿之行而生诸漏存在，由悔而生之诸漏增加。具寿断灭由行而生之诸漏，排除由悔而生之诸漏，可修心与慧。若如是，具寿则全可等同于第五类之补特伽罗。</p>
<p>诸比丘！此中，有所谓补特伽罗，作〔违犯之〕行、无悔，又不如实了知彼心解脱、慧解脱——此中彼等已生之恶不善法无餘灭。彼应如是曰：由具寿之行而生之诸漏存在，由无悔而诸漏不增加。具寿断灭由行而生之诸漏，可修心与慧。若如是，具寿则全可等同于彼第五类之补特伽罗。</p>
<p>诸比丘！此中，有所谓补特伽罗，不作〔违犯之〕行、悔，又不如实了知彼心解脱、慧解脱——此中彼等已生之恶不善法无餘而灭。彼应如是曰：由具寿之行而生之诸漏不存在，由悔而生之诸漏增加，具寿排除由悔而生之诸漏，可修心与慧。若如是，具寿则全可等同于第五类之补特伽罗。</p>
<p>诸比丘！此中，有所谓补特伽罗，不作〔违犯之行〕，无悔，又不如实了知彼心解脱、慧解脱——此中彼等已生之恶不善法无餘而灭。彼应如是曰：由具寿之行而生之诸漏不存在，由无悔而诸漏不增加，具寿可修心与慧。若如是，具寿全可等同于第五类之补特伽罗。」</p>
<p>诸比丘！以上此等四补特伽罗，以第五之补特伽罗，如是教授、教诫，于次第得漏尽。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu699' />
<p class='h4'>一百四十三</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊在毘舍离大林中之重阁讲堂。时，世尊于日前时分，着内衣，披衣持鉢，为乞食而入毘舍离。其时，五百之栗遮毘人，聚集坐于娑罗达达制多，作此谈话：</p>
<p>二</p>
<p>「世间五宝之出现难得。何等为五？世间难得象宝之出现。世间难得马宝之出现。世间难得摩尼宝之出现。世间难得女宝之出现。世间难得居士宝之出现。</p>
<p>世间，难得此等五宝之出现。」</p>
<p>三</p>
<p>其时，彼等栗遮毘人，向立于道路之人而〔言〕：「此人！汝若见世尊来，当如所见以告我等。」彼人遥见世尊来，见已，而詣彼等栗遮毘人之处，至已，而告彼等栗遮毘人言：「诸贤！彼世尊、应供、正等觉者来矣，应计适当之时。」其时，彼等栗遮毘人詣世尊之处，至已，问讯世尊，立于一面，立于一面之彼等栗遮毘人，白世尊言：</p>
<p>「大德！世尊若垂念哀愍往彼娑罗达达制多，实为甚幸。」</p>
<p>世尊默然而许。时，世尊往娑罗达达制多，至已，设座而坐，世尊坐已，告彼等栗遮毘人言：</p>
<p>「诸栗遮毘！今为何论而坐于此处耶？又，汝等云何而言谈耶？」</p>
<p>「大德！我等集坐于此处，作如是之言谈，谓：世间难得五宝之出现。何等为五？世间难得象宝之出现。世间难得马宝之出现。世间难得摩尼宝之出现。世间难得女宝之出现。世间难得居士宝之出现。世间难得此等五宝之出现。」</p>
<p>四</p>
<p>「实则，希求诸欲之诸栗遮毘，依诸欲而发起言谈。诸栗遮毘！世间难得五宝之出现。何等为五？</p>
<p>世间难得如来、应供、正等觉者之出现。世间难得叙述如来所宣说法律之补特伽罗。世间难得了解说明如来所宣说法律之补特伽罗。世间难得随于了解如来所宣说之法律、而行法之补特伽罗。世间难得知恩、感恩之补特伽罗。</p>
<p>诸栗遮毘！世间难得此等五宝之出现。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu700' />
<p class='h4'>一百四十四</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊在沙计多之底甘陀林。于彼处，世尊告诸比丘曰：「诸比丘！」诸比丘回答世尊：「大德！」世尊曰：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！比丘时时于不违逆起违逆想而住者善。诸比丘！比丘时时于违逆起不违逆想而住者善。诸比丘！比丘时时于不违逆与违逆起违逆想而住者善。诸比丘！比丘时时于违逆与不违逆起不违逆想而住者善。诸比丘！比丘时时避开不违逆与违逆两者，为正念正知，为捨而住者善。又，诸比丘！比丘缘何义趣，应于不违逆起违逆想而住耶？</p>
<p>三</p>
<p>所谓于可贪之法，我勿生贪，缘此义趣，诸比丘！比丘应于不违逆起违逆想而住。又，诸比丘！比丘缘何义趣，应于违逆起不违逆想而住耶？</p>
<p>四</p>
<p>所谓于可瞋之法，我勿生瞋，缘此义趣，诸比丘！比丘应于违逆起不违逆想而住。又，诸比丘！比丘缘何义趣，应于不违逆与违逆起违逆想而住耶？</p>
<p>五</p>
<p>所谓于可贪之法，我勿生贪；于可瞋之法，我勿生瞋。缘此义趣，诸比丘！比丘应于不违逆与违逆起违逆想而住。又，诸比丘！比丘缘何义趣，应于违逆与不违逆起不违逆想而住耶？</p>
<p>六</p>
<p>所谓于可瞋之法，我勿生瞋；于可贪之法，我勿生贪。缘此义趣，诸比丘！比丘应于违逆与不违逆起不违逆想而住。又，诸比丘！比丘缘何义趣，应避开不违逆与违逆两者，为正念、正知、捨而住耶？</p>
<p>七</p>
<p>所谓于可贪之法，何物、何处、如何我勿生贪；于可瞋之法，何物、何处、如何我勿生瞋；于可迷之法，何物、何处、如何我勿生痴。缘此义趣，诸比丘！比丘应避开不违逆与违逆两者，为正念、正知、捨而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu701' />
<p class='h4'>一百四十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之人，如相随置堕于地狱。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：杀生，不与取，邪欲行，虚誑语，居于有穀酒、果酒、酒分之放逸处。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之人，如相随置堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之人，如相随置生于天国。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：离杀生，离不与取，离邪欲行，离虚誑语，离有穀酒、果酒、酒分之放逸处等。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之人，如相随置生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu702' />
<p class='h4'>一百四十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，不可亲近交往。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：作〔耕作等之〕业、横加争议、反抗上座诸比丘、长时耽于不定之作业、不能时时以法语示现、劝导、讚励、庆慰他人。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，不可亲近交往。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，可亲近交。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：不作〔耕作等之〕业、不横加争议、不反抗上首诸比丘、不长时耽于不定之作业，时时以法语示现、劝导、讚励、庆慰他人。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，可亲近交往。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu703' />
<p class='h4'>一百四十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是非善士之施。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：不慇懃而施、不恭敬而施、不由自手亲施、丢弃而施、不信〔未来果报〕而施。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是非善士之施。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是善士之施。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：慇懃而施、恭敬而施、由亲手而施、不丢弃而施、信〔未来果报〕而施。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是善士之施。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu704' />
<p class='h4'>一百四十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是善士之施。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：信而施、慇懃而施、应时而施、无执着而施、不害自他而施。</p>
<p>复次，诸比丘！若信而施，则彼施异熟生起时，每有<span class='corr'>丰</span>富大财，有大受用，美丽可见，端正庄严，成就最胜之容色。</p>
<p>复次，诸比丘！若慇懃而施，则彼施异熟生起时，每有<span class='corr'>丰</span>富大财，有大受用，又彼或子、或妻、或奴、或走使、或僕者，皆从顺属耳而听，生了解心。</p>
<p>复次，诸比丘！若应时而施，则彼施异熟生起时，每有<span class='corr'>丰</span>富大财，有大受用，又诸多财，早入于彼。</p>
<p>复次，诸比丘！若无执着而施，则彼施异熟生起时，每有<span class='corr'>丰</span>富大财，有大受用，又启发受用殊胜五欲之心。</p>
<p>复次，诸比丘！若不害自他而施，则彼施异熟生起时，每有<span class='corr'>丰</span>富大财，有大受用，又不受火、水、王、贼、敌、遗产继承者之损害财产。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是善士之施。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu705' />
<p class='h4'>一百四十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五法，能令时解脱之比丘退失。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：乐于作业、乐于谈话、乐于睡眠、乐于与众杂处、不如实观察解脱心是。诸比丘！此等五法，能令时解脱之比丘退失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五法，能令时解脱之比丘不退失。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：不乐作业、不乐谈话、不乐睡眠、不乐与众杂处、如实观察解脱心是。</p>
<p>诸比丘！此等五法，能令时解脱之比丘不退失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu706' />
<p class='h4'>一百五十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五法，能令时解脱之比丘退失。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：乐于作业、乐于谈话、乐于睡眠、不守护诸根门、不知食量。</p>
<p>诸比丘！此等五法，能令时解脱之比丘退失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五法，能令时解脱之比丘不退失。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：不乐作业、不乐谈话、不乐睡眠、守护诸根门、知食量。</p>
<p>诸比丘！此等五法，能令时解脱之比丘不退失。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">施已而轻蔑又作〔违犯之〕行与娑罗制多底甘陀林与地狱。</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">友不可亲交、非善士施、善士施加之令二时解脱者</div></div><!-- end of lg --></div></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu707' />
<p class='h2'>第四之五十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu708' />
<p class='h3'>第十六　妙法品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu709' />
<p class='h4'>一百五十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法者，虽闻妙法，于善法则不能入于正性决定。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：轻视所说、轻视说者、轻视自己、以散乱心听法、不一心又非如理作意。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法者，虽闻妙法，于善法则不能入于正性决定。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法者，听闻妙法，能于善法入于正性决定。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：不轻视所说、不轻视说者、不轻视自己、不以散乱心听法、一心而又如理作意。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法者，听闻妙法，能于善法入于正性决定。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu710' />
<p class='h4'>一百五十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法者，虽闻妙法，于善法则不能入于正性决定。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：轻视所说、轻视说者、轻视自己、无慧而钝、于不识思惟为识。</p>
<p>诸比丘！成就五法者，虽闻妙法，于善法则不能入于正性决定。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法者，听闻妙法，能于善法入于正性决定。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：不轻视所说、不轻视说者、不轻视自己、有慧而不钝，于不识不思惟为识。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法者，听闻妙法，能于善法入于正性决定。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu711' />
<p class='h4'>一百五十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法者，虽闻妙法，于善法则不能入于正性决定。何等为五。</p>
<p>二</p>
<p>即：具覆、听闻为覆所缠之法，惟存詰难求失而听法，憎恚于说法者而心不平，无慧而钝，于不识思惟为识。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法者，虽闻妙法，于善法则不能入于正性决定。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法者，听闻妙法，能于善法入于正性决定。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：无覆、不为覆所缠听闻法，不惟存詰难求失而听法，不憎于说法者而心无不平，有慧不钝，于不识不思惟为识。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法者，听闻妙法，能于善法入于正性决定。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu712' />
<p class='h4'>一百五十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五法，能令忘失隐没妙法。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘众，不恭敬听法，不恭敬学法，不恭敬持法，不恭敬观察持法之义，知义、知法，而不恭敬修行法随法。</p>
<p>诸比丘！此等五法，能令忘失隐没妙法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五法，能住妙法而不令忘失隐没。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有比丘众，恭敬而听法，恭敬而学法，恭敬而持法，恭敬观察持法之义，知义、知法而恭敬修行法随法。</p>
<p>诸比丘！此等五法，能住妙法而不令忘失隐没。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu713' />
<p class='h4'>一百五十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五法，能令忘失隐没妙法。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘众，不通利于契经、应颂、记说、讽颂、无问自说、如是说、本生、未曾有法、智解〔等〕。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第一法。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，如听闻，如通达，不广为他人说法。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第二法。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，如听闻，如通达，不广令他人说法。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第三法。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，如听闻，如通达，不广为他人複诵其法。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第四法。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，如听闻，如通达，不以心随寻、随伺，不以意随观其法。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第五法。</p>
<p>诸比丘！此等五法，能令忘失隐没妙法。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！此等五法，能住妙法而不令忘失隐没。何等为五？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有比丘众，通利于契经、应颂、记说、讽颂、无问自说、如是说、本生、未曾有法、智解〔等〕。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第一法。</p>
<p>九</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，如听闻，如通达，广为他人说法。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第二法。</p>
<p>一〇</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，如听闻，如通达，广令他人说法。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第三法。</p>
<p>一一</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，如听闻，如通达，广为他人複诵其法。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第四法。</p>
<p>一二</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，如听闻，如通达，以心随寻、随伺，以意随观其法。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第五法。</p>
<p>诸比丘！此等五法，能住妙法而不令忘失隐没。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu714' />
<p class='h4'>一百五十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五法，能令忘失隐没妙法。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘众，通利于文句错置误解之契经。诸比丘！文句错置之契经，理趣谬误。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第一法。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，性难调，成就暴戾之性，不堪忍，不谨慎而受教诫。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第二法。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！以诸多闻传圣教，持法、持律、持摩夷（本母）之彼等比丘众，不恭敬而教他契经，由彼等之过失契经之根绝，失归趣。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第三法。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！有长老比丘众，多积蓄，怠〔戒行〕，勉励杂众，不鼓励远离，怠废于为未得之得、为未达之达、为未证之证精进。附随之徒众，亦倣效彼等之例，彼等徒众亦多积蓄，怠〔戒行〕，勉励杂众，不鼓励远离，怠废于为未得之得、为未达之达、为未证之证精进。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第四法。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！僧伽破坏。复次，诸比丘！僧伽破坏时，互相謾骂，互相讥笑，互相争夺，互相乖离。于是，未淨信者不淨信；又，一类之已淨信者退失。诸比丘！此能令忘失隐没妙法之第五法。</p>
<p>诸比丘！此等五法能令忘失隐没妙法。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！此等五法，能住妙法而不令忘失隐没。何等为五？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有比丘众，通利于文句，不乱正解之契经。诸比丘！不乱文句之契经，理趣不误。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第一法。</p>
<p>九</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘众，性易调，成就柔顺之性，堪忍，谨慎而接受教诫。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第二法。</p>
<p>一〇</p>
<p>复次，诸比丘！以诸多闻传圣教，持法、持律、持摩夷（本母）之彼等比丘众，恭敬而教导他人，非由彼等之过失契经之根绝，有归趣。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第三法。</p>
<p>一一</p>
<p>复次，诸比丘！有长老比丘，不多积蓄，不怠〔戒行〕，不勉励杂众，鼓励远离，启发为未得之得、为未达之达、为未证之证精进。附随之徒众，亦倣效彼等之例，彼等徒众亦不多积蓄，不怠〔戒行〕，不勉励杂众，鼓励远离，发起为未得之得、为未达之达、为未证之证精进。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第四法。</p>
<p>一二</p>
<p>复次，诸比丘！僧伽和合，相互庆慰，不諍，守护制规，住于安稳。复次，诸比丘！僧伽和合时，不互相謾骂，不互相讥笑，不互相争夺，不互相乖离。于是，未淨信者淨信；又，已淨信者增进。诸比丘！此能住妙法而不令忘失隐没之第五法。</p>
<p>诸比丘！此等五法，能住妙法而不令忘失隐没。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu715' />
<p class='h4'>一百五十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！对于五种补特伽罗，各有难说之言论。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！对于不信者，难说信之言论；对于无戒者，难说戒之言论；对于少闻者，难说多闻之言论；对于慳吝者，难说捨施之言论；对于无慧者，难说慧之言论。又，诸比丘！何故于不信者，难说信之言论耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于不信者，说信之言论时，滞碍、激烈、乖离、抗拒，呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身不见信具足；又，依斯因缘而不生欢喜。故于不信者，难说信之言论。又，诸比丘！何故于无戒者，难说戒之言论耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！于无戒者，说戒之言论时，滞碍、激烈、乖离、抗拒，呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身不见戒具足；又，依斯因缘而不生欢喜。故于无戒者，难说戒之言论。又，诸比丘！何故于少闻者，难说多闻之言论耶？</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！于少闻者，说多闻之言论时，滞碍、激烈、乖离、抗拒，呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身不见闻具足；又，依斯因缘而不生欢喜。故于少闻者，难说多闻之言论。又，诸比丘！何故于慳吝者，难说捨施之言论耶？</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！于慳吝者，说捨施之言论时，滞碍、激烈、乖离、抗拒，呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身不见捨施具足；又，依斯因缘而不生欢喜。故于慳吝者，难说捨施之言论。又，诸比丘！何故于无慧者，难说慧之言论耶？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！于无慧者，说慧之言论时，滞碍、激烈、乖离、抗拒，呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身不见慧具足；又，依斯因缘而不生欢喜。故于无慧者，难说慧之言论。</p>
<p>诸比丘！对于此等五种补特伽罗，各有难说之言论。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！对于五种补特伽罗，各有之言论。何等为五？</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！对于信者，易说信之言论；对于具戒者，易说戒之言论；对于多闻者，易说多闻之言论；对于捨施者，易说捨施之言论；对于具慧者，易说慧之言论。又，诸比丘！何故于信者，易说信之言论耶？</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！于信者，说信之言论时，不滞碍、不激烈、不乖离、不抗拒，不呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身信具足；又，依斯因缘而生欢喜。故于信者，易说信之言论。又，诸比丘！何故于具戒者，易说戒之言论耶？</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！于具戒者，说戒之言论时，不滞碍、不激烈、不乖离、不抗拒，不呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身戒具足；又，依斯因缘而生欢喜。故于具戒者，易说戒之言论。又，诸比丘！何故于多闻者，易说多闻之言论耶！</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！于多闻者，说多闻之言论时，不滞碍、不激烈、不乖离、不抗拒，不呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身闻具足；又，依斯因缘而生欢喜。故于多闻者，易说多闻之言论。又，诸比丘！何故于捨施者，易说捨施之言论耶？</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！于捨施者，说捨施之言论时，不滞碍、不激烈、不乖离、不抗拒，不呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身捨施具足；又，依斯因缘而生欢喜。故于捨施者，易说捨施之言论。又，诸比丘！何故于具慧者，易说慧之言论耶？</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！于具慧者，说慧之言论时，不滞碍、不激烈、不乖离、不抗拒，不呈现扰动、瞋恚与不忍。何故尔耶？诸比丘！彼于自身慧具足；又，依斯因缘而生欢喜。故于具慧者，易说慧之言论。</p>
<p>诸比丘！对于此等五类补特伽罗，各有之言论。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu716' />
<p class='h4'>一百五十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，能入于贪染。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，是不信、是无戒、是少闻、是懈怠、是无慧。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，能入于贪染。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，是无畏。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有<span class='corr'>比</span>丘，有信、具戒、多闻、精进、具足慧。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，是无畏。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu717' />
<p class='h4'>一百五十九</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住憍赏弥国之瞿私多园。尔时，具寿优陀夷为多在家众围绕说法而坐。时，具寿阿难见具寿优陀夷为多在家众围绕说法而坐，见已，即詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，坐于一面之具寿阿难白世尊言：</p>
<p>「大德！具寿优陀夷为多在家众围绕而说法。」</p>
<p>「阿难！向他人说法实不容易。阿难！向他人说法者，内心浮现五法已，方可向他人说法。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>渐次思惟，可以说时，方可向他人说法；思惟善因可以说时，方可向他人说法；思惟缘悲愍可以说时，方可向他人说法；思惟不为财利而说时，方可向他人说法；思惟不损伤自他而说时，方可向他人说法。</p>
<p>阿难！向他人说法实不容易。阿难！向他人说法者，内心浮现此等五法已，方可向他人说法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu718' />
<p class='h4'>一百六十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者若生已，则甚难除去。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：已生之贪，甚难除去；已生之瞋，甚难除去；已生之痴，甚难除去；已生之谈话欲，甚难除去、已生之不定心，甚难除去。</p>
<p>诸比丘！此等五者若生已，则甚难除去。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">妙法之决定有三与妙法之忘失有三</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">难说易说、贪染、优陀夷、除去难</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu719' />
<p class='h3'>第十七　嫌恨品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu720' />
<p class='h4'>一百六十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者可除去嫌恨，比丘已生之嫌恨，于此中应可除去。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！凡对补特伽罗，若起嫌恨时，则对彼补特伽罗须修慈，如是而对彼补特伽罗之嫌恨，应可除去。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！凡对补特伽罗，若起嫌恨时，则对彼补特伽罗须修悲，如是而对彼补特伽罗之嫌恨，应可除去。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！凡对补特伽罗，若起嫌恨时，则对彼补特伽罗须修捨，如是而对彼补特伽罗之嫌恨，应可除去。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！凡对补特伽罗，若起嫌恨时，则对彼补特伽罗须为无念无作意，如是而对彼补特伽罗之嫌恨，应可除去。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！凡对补特伽罗，若起嫌恨时，则对彼补特伽罗须坚定建立此业为彼者，此具寿之业为彼者。领有业，以业为起原，以业为亲族，以业为归趣。即使所作或善或恶之任何业，彼皆当须受其〔业之〕付与。如是而对彼补特伽罗之嫌恨，应可除去。</p>
<p>诸比丘！此等五者可除去嫌恨。比丘已生之嫌恨，于此中应除去。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu721' />
<p class='h4'>一百六十二</p>
<p>一</p>
<p>于彼处，具寿舍利弗告诸比丘曰：「友，诸比丘！」彼等比丘众回答具寿舍利弗：友！具寿舍利<span class='corr'>弗</span>言：</p>
<p>二</p>
<p>「友！此等五者可除去嫌恨，比丘已生之嫌恨，将须于此中除去。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>友！世间有一类补特伽罗，身现行不清淨，语现行清淨。友！对如是补特伽罗之嫌恨，应除去。</p>
<p>四</p>
<p>复次，友！世间有一类补特伽罗，语现行不清淨，身现行清淨。友！对如是补特伽罗之嫌恨，应除去。</p>
<p>五</p>
<p>复次，友！世间有一类补特伽罗，身现行不清淨，语现行亦不清淨，然随时可得心之离障与心清淨。友！对如是补特伽罗之嫌恨，应除去。</p>
<p>六</p>
<p>复次，友！世间有一类补特伽罗，身现行不清淨，语现行亦不清淨，不能随时得心之离障与心清淨。友！对如是补特伽罗之嫌恨，应除去。</p>
<p>七</p>
<p>复次，友！世间有一类补特伽罗，身现行亦清淨，语现行亦清淨，随时可得心之离障与心清淨。友！对如是补特伽罗之嫌恨，亦应除去。</p>
<p>八</p>
<p>友！此中，所谓身现行不清淨，语现行清淨，对如是补特伽罗之嫌恨，如何而应除去耶？</p>
<p>九</p>
<p>友！譬如有持粪扫衣之比丘，见在路上之布片已，以左足践踏，以右足打开，撕取其中得以使用之部分而去。正如是，友！所谓身现行不清淨，语现行清淨之补特伽罗，彼身现行不清淨，其时应不可作意，唯彼语现行清淨，其时应须作意。如是而对彼补特伽罗之嫌恨，应除去。</p>
<p>一〇</p>
<p>友！此中，所谓语现行不清淨，身现行清淨，对如是补特伽罗之嫌恨，如何而应除去耶？</p>
<p>一一</p>
<p>友！譬如有青苔与水草滋漫之莲池，有人为热所恼，为热所逼，疲倦、口渴，欲得此水而来，下入池中拨开青苔与水草，掬水饮已而去。正如是，友！所谓语现行不清淨，身现行清淨之补特伽罗，彼语现行不清淨，其时应不可作意，唯彼身现行清淨，其时应作意。如是而对彼补特伽罗之嫌恨，应除去。</p>
<p>一二</p>
<p>友！此中，所谓身现行不清淨，语现行亦不清淨，然随时可得心之离障与心清淨，对如是补特伽罗之嫌恨，如何而应除去耶？</p>
<p>一三</p>
<p>友！譬如有少许牛迹窝水，有人为热而苦，为热所逼，疲倦、口渴，欲得水而来，彼思谓：此牛迹窝水是少许，若我以手掬，或以器而饮，水则扰动而浑浊不可饮，我即四肢匐匍如牛掬饮而去！彼乃四肢匐匍如牛掬饮而去。正如是，友！所谓身现行不清淨，语现行亦不清淨，然随时可得心之离障与心清淨，彼补特伽罗，身现行不清淨，其时应不可作意，又彼语现行不清淨，其时亦应不可作意，唯彼随时可得心之离障与心清淨，其时应须作意。如是而对彼补特伽罗之嫌恨，应除去。</p>
<p>一四</p>
<p>友！此中，所谓身现行不清淨，语现行亦不清淨，不能随时得心之离障与心清淨，对如是补特伽罗之嫌恨，如何而应除去耶？</p>
<p>一五</p>
<p>友！譬如有人，于二站间之中途罹患重病，烦恼、苦痛，前村亦远，后村亦远，彼不得适当之食，不得适当之药，不得相当之看护者，不得村庄搬运之人。〔其时〕适有一人，见彼在途中，对彼起悲、起怜、起愍：呜呼！此人须得适当之食，得适当之药，得相当之看护者，得村庄搬运之人！其何故耶？谓此人今勿于此处衰损死亡。正如是，友！所谓身现行亦不清淨，语现行亦不清淨，不能随时得心之离障与心清淨，对于如是之补特伽罗，友！应起悲，应起怜，应起愍，谓：呜呼！此具寿应断身恶行而修身妙行，应断语恶行而修语妙行，应断意恶行而修意妙行，其何故耶？此具寿者身坏死后，不堕于无福处、恶趣、险难、地狱。如是而对此补特伽罗之嫌恨，应除去。</p>
<p>一六</p>
<p>友！此中，所谓身现行亦清淨，语现行亦清淨，随时可得心离障与心清淨，对彼补特伽罗之嫌恨，如何而应除去耶？</p>
<p>一七</p>
<p>友！譬如有莲池，水澄、水甘、水冷、水〔波〕白，充满可喜，以种种树覆盖。尔时有人，为热烦恼，为热所逼，疲倦、口渴，欲得水而来，浸于池中沐浴，又掬饮而出已，于其树蔭或坐或卧。正如是，友！所谓身现行亦清淨，语现行亦清淨，随时可得心之离障与心清淨，对彼补特伽罗身现行清淨，其时应作意，对彼语现行清淨，其时亦应作意，对彼随时可得心之离障与心清淨，其时亦应作意。如是而对彼补特伽罗之嫌恨，应除去。</p>
<p>友！此等五者可除去嫌恨，比丘已生之嫌恨，于此中应除去。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu722' />
<p class='h4'>一百六十三</p>
<p>一</p>
<p>于彼处，具寿舍利弗告诸比丘曰：「友，诸比丘！」彼等比丘众回答具寿舍利弗：友！具寿舍利弗言：</p>
<p>二</p>
<p>「友！成就五法之比丘，足与同梵行者论议。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>友！世间有比丘，自圆足于戒，能于戒圆足论之所问作答；又自圆足于定，能于定圆足论之所问作答；又自圆足于慧，能于慧圆足论之所问作答；又自圆足于解脱，能于解脱圆足论之所问作答；又自圆足于解脱智见，能于解脱智见圆足论之所问作答。</p>
<p>友！成就此等五法之比丘，足与同梵行者论议。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu723' />
<p class='h4'>一百六十四</p>
<p>一</p>
<p>于彼处，具寿舍利弗告诸比丘……乃至……。</p>
<p>二</p>
<p>「友！成就五法之比丘，足与同梵行者共住。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>友！世间有比丘，自圆足于戒，能为戒圆足论之所问作答。又自圆足于定，能为定圆足论之所问作答。又自圆足于慧，能为慧圆足论之所问作答。又自圆足于解脱，能为解脱圆足论之所问作答。又自圆足于解脱智见，能为解脱智见圆足论之所问作答。</p>
<p>友！成就是等五法之比丘，足与同梵行者共同住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu724' />
<p class='h4'>一百六十五</p>
<p>一</p>
<p>于彼处，具寿舍利弗告诸比丘……乃至……。</p>
<p>二</p>
<p>「友！问及他人之人，皆由依五处，或依彼等之随一〔而问〕。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>钝故、痴故而问他。有恶欲，以欲心而问他。轻侮而问他。欲知而问他。或愤而问他。思：彼若正答我问，可也；彼若不能正答我问，我可为彼正答。</p>
<p>友！问及他人之人，皆由依此等五处，或依其随一〔而问〕。友！我以如是心问他人，即：彼若正答我问，可也；彼若不能正答我问，我可为彼正答。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu725' />
<p class='h4'>一百六十六</p>
<p>一</p>
<p>于彼处，具寿舍利弗告诸比丘……乃至……。</p>
<p>二</p>
<p>「友！世间有比丘，戒圆足、定圆足、慧圆足，亦能入于想受灭、亦能出，有如是处。彼若于现法不得解悟，彼超越于段食天之同伴，生于随一意成众中，入于想受灭、亦能出，有如是处。」作如是说时，具寿优陀夷语具寿舍利弗言：「友，舍利弗！彼非如是，是无可能。彼比丘超越于段食天之同伴，生于随一意成众中，亦能入于想受灭、亦能出，无有是处。」亦再……亦三度具寿舍利弗告诸比丘言：「友！世间有比丘，戒圆足、定圆足、慧圆足，亦能入于想、受灭、亦能出，有如是处。彼若于现法不得悟解，彼超越于段食天之同伴，生于随一意成众中，亦能入于想受灭、亦能出，而有是处。」亦三度具寿优陀夷语具寿舍利弗言：「友，舍利弗！彼非如是，是无可能。彼比丘超越于段食天之同伴，生于随一意成众中，亦能入于想受灭、亦能出，无有是处。」</p>
<p>三</p>
<p>其时，具寿舍利弗思：「具寿优陀夷三度反抗于我，又，任何比丘皆不随喜于我，今我应詣世尊之处。」其时，具寿舍利弗詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，坐于一面之具寿舍利弗告诸比丘言：「世间有比丘，戒圆足、定圆足、慧圆足，亦能入于想受灭、亦能出，有如是处。彼若于现法不得解悟，彼超越于段食天之同伴，生于随一意成众中，亦能入于想受灭、亦能出，有如是处。」作如是说时，具寿优陀夷谓具寿舍利弗言：「友，舍利弗！彼非如是，是无可能。彼比丘超越于段食天之同伴，生于随一意成众中，亦能入于想受灭、亦能出，而无有是处。」亦再……亦三度具寿舍利弗告诸比丘言：「友！世间有比丘，戒圆足、定圆足、慧圆足，亦能入于想受灭、亦能出，有如是处。彼若于现法不得解悟，彼超越于段食天之同伴，生于随一意成众中，亦能入于想受灭、亦能出，有如是处。」亦三度具寿优陀夷谓具寿舍利弗言：「友，舍利弗！彼非如是，是无可能。彼比丘超越于段食天之同伴，生于随一意成众中，亦能入于想受灭、亦能出，而无有是处。」</p>
<p>四</p>
<p>其时，具寿舍利弗思：「具寿优陀夷于世尊面前亦三度反抗于我，又，任何之比丘皆不随喜于我，今我应默然。」其时，具寿舍利弗为之默然。其时，世尊告具寿优陀夷：「优陀夷！汝信意成众为何耶？」「大德！是诸想所成之无色诸天。」「优陀夷！汝是凡庸不明，可与如汝之人俱语耶？」</p>
<p>五</p>
<p>其时，世尊告具寿阿难言：「阿难！汝弃长老比丘之所恼而不顾耶？阿难！于长老比丘之所恼时，全不悲耶？」其时，世尊告诸比丘言：「诸比丘！世间有比丘，戒圆足、定圆足、慧圆足，亦能入于想受灭、亦能出，有如是处。彼若于现法不得解悟，则超越于段食天之同伴，生于随一意成众中，亦能入于想受灭、亦能出，有如是处。」世尊作如是说，善逝说此已，从座而起入房而去。</p>
<p>六</p>
<p>其时，具寿阿难辞离世尊不久，往具寿鄔波婆那处。至已，告具寿鄔波婆那言：「友，鄔波婆那！我等中有人恼于长老比丘，而我等不责问。然而，友，鄔波婆那！世尊于晡时从宴坐起，将以有关此事向具寿鄔波婆提出〔问词〕，如是亦非稀奇，如今我等心怀畏惧恐怖。」</p>
<p>七</p>
<p>其时，世尊于晡时从宴坐起，往讲堂，至已，设座而坐。坐已，世尊告具寿鄔波婆那曰：「鄔波婆那！成就几何法之长老比丘，对同梵行者为可爱、可意、可尊重、应崇敬耶？」「大德！成就五法之长老比丘，对同梵行者为可爱、可意、可尊重、应崇敬。何等为五？</p>
<p>八</p>
<p>大德！世有长老比丘，具戒……乃至……受学于学处。多闻……乃至……于见极为通达。语善，作善语，优雅、明瞭、不流过，令了知其义，成就其语。四静虑增上心之现法乐住，随乐欲而得，于得不艰难、不梗涩。诸漏已尽故……乃至……作证、具足而住。</p>
<p>大德！成就此等五法之长老比丘，对同梵行者为可爱、可意、可尊重、应崇敬。」</p>
<p>九</p>
<p>「鄔波婆那！善哉！善哉！鄔波婆那！成就此等五法之长老比丘，对同梵行者为可爱、可意、可尊重、应崇敬。鄔波婆那！若长老比丘不能作此等五法，同梵行者岂依齿之脱落，髮白，皱纹而恭敬、尊重、尊崇、供养于彼？然而，鄔波婆那！此等五法于长者比丘为有故，同梵行者应恭敬、尊重、尊崇、供养于彼。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu726' />
<p class='h4'>一百六十七</p>
<p>一</p>
<p>于其处，具寿舍利弗告诸比丘言：「友！諫诲比丘若欲諫诲他人，须于内心想起五法，方可諫诲他人。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>我须应时而语，非非时。我须以真实而语，非以非真实。我须以柔软而语，非麤硬。我须为利益而语，非为无利益。我须以慈心而语，非怀瞋。</p>
<p>友！諫诲比丘，若欲諫诲他人，须于内心想起此等五法，方可諫诲他人。</p>
<p>三</p>
<p>友！我见世间有一类之补特伽罗，諫诲于非时，非于应时而扰动。以非真实諫诲，非以真实而扰动。以麤硬諫诲，非柔软而扰动。諫诲无利益，非为利益而扰动。怀瞋而諫诲，非以慈心而扰动。</p>
<p>四</p>
<p>友！彼非法諫诲之比丘，应起五相之无追悔。即：具寿于非时諫诲，非于应时，于此无须追悔。具寿以非真实諫诲，非以真实，于此无须追悔。具寿以麤硬諫诲，非柔软，于此无须追悔。具寿以无利益諫诲，非为利益，于此无须追悔。具寿怀瞋而諫诲，非以慈心，于此无须追悔。</p>
<p>友！被非法諫诲之比丘，应起此等五相之无追悔。</p>
<p>五</p>
<p>友！于非法諫诲之比丘，应起五相之追悔。即：彼諫诲友人于非时，非于应时，彼乃须追悔。彼以非真实諫诲友人，非以真实，彼乃须追悔。彼以麤硬諫诲友人，非柔软，彼乃须追悔。彼以无利益諫诲友人，非为利益，彼乃须追悔。彼怀瞋而諫诲友人，非以慈心，彼乃须追悔。</p>
<p>友！于非法諫诲之比丘，应起此等五相之追悔。何故尔耶？其餘比丘，将以非真实而諫诲，不谓可为。</p>
<p>六</p>
<p>复次，友！我见世间有一类之补特伽罗，应时而諫诲，非于非时而扰动。以真实而諫诲，非以非真实而扰动。以柔软諫诲，非以麤硬而扰动。为利益而諫诲，非无利益而扰动。以慈心而諫诲，非怀瞋而扰动。</p>
<p>七</p>
<p>友！被如法諫诲之比丘，应起五相之追悔。即：具寿应时而諫诲，非于非时，此（我之过失）乃须追悔。具寿以真实而諫诲，非以非真实，此乃须追悔。具寿以柔软諫诲，非以麤硬，此乃须追悔。具寿为利益而诲，非为无利益，此乃须追悔。具寿以慈心而諫诲，非怀瞋，此乃须追悔。</p>
<p>友！被如法諫诲之比丘，应起此等五相之追悔。</p>
<p>八</p>
<p>友！于如法諫诲之比丘，应起五相之无追悔。即：彼应时而諫诲友人，非于非时，此乃无须追悔。彼以真实而諫诲友人，非以非真实，此乃无须追悔。彼以柔软而諫诲友人，非麤硬，此乃无须追悔。彼为利益而諫诲友人，非无利益，此乃无须追悔。彼以慈心而諫诲友人，非怀瞋，此乃无须追悔。</p>
<p>友！于如法諫诲之比丘，应须起此等五相之无追悔。何故尔耶？其餘比丘将以真实而諫诲，谓可为。</p>
<p>九</p>
<p>友！被諫诲之补特伽罗，可住于二法中，即真实与不动。友！若他人諫诲我，或应时、或于非时，或以真实、或以非真实，或以柔软、或以麤硬，或为利益、或以无利益，或以慈心、或怀瞋而作，我亦同应住于二法中，即真实与不动。若此知我法者，则应告彼：『诚然，我有此法。』若此知非我法者，则应告彼：『不然，我无有此法。』」</p>
<p>一〇</p>
<p>〔世尊示言：〕「舍利弗！汝虽作如是说，世间有一类痴人，不恭敬而信受。」</p>
<p>一一</p>
<p>「大德！有补特伽罗无信，为活命、非为信而自家趣向非家，諂佞而誑惑，矫诈而掉举，傲慢、轻薄、饶舌而作不谨慎语，不守护根门，于食而不知其量，不勤觉醒，不期望沙门性，不强学而恭敬，多积蓄，〔戒行〕缓慢而勉励杂众，不勤远离，懈怠而缺乏精进，失念，不正知而心不定，心迷乱、无慧、哑羊等，彼等对我所作如是说，虽不恭敬而信受；然而，大德！诸善男子，为信而自家趣向非家，不諂佞、不誑惑、不矫诈、不掉举、不傲慢、不轻薄、不饶舌，不作不谨慎之语，守护根门，于食而知量，勤觉醒，期望沙门性，强学而恭敬，不多积蓄，于〔戒行〕不缓慢，不勉励杂众，勤远离，启发精进，不惜身命，〔正〕念现前，正知而心定，心一境、有慧而不哑羊，彼等对我所如是说皆恭敬而信受。」</p>
<p>一二</p>
<p>「舍利弗！有补特伽罗，无信，为活命、非为信而自家趣向非家，諂佞而誑惑，矫诈而掉举，傲慢、轻薄、饶舌而作不谨慎之语，不守护根门，于食而不知其量，不勤觉醒，不期望沙门性，不强学而恭敬，多积蓄，〔戒行〕缓慢而勉励杂众，不勤远离，懈怠而缺乏精进，失念，不正知而心不定，心迷乱、无慧、哑羊，彼等除外。然而，舍利弗！诸善男子，为信而自家趣向非家，不諂佞、不誑惑、不矫诈、不掉举、不<span class='corr'>傲</span>慢、不轻薄、不饶舌，不作不谨慎之语，守护根门，于食而知量，勤觉醒，期望沙门性，强学而恭敬，不多积蓄，〔戒行〕不缓慢，不勉励杂众，勤远离，启发精进，不惜身命，正念现前，正知而心定，心一境、有慧而非哑羊之彼等，舍利弗！汝可说。舍利弗！思：我令同梵行者自非法出，令住于正法。教授同梵行者！舍利弗！教诫同梵行者！</p>
<p>舍利弗！汝应如是学。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu727' />
<p class='h4'>一百六十八</p>
<p>一</p>
<p>于其处，舍利弗告诸比丘言……。</p>
<p>二</p>
<p>「友！破戒、坏戒者，正定之基则毁，正定无有时，坏正定者，如实智见之基则毁。无有如实智见时，坏如实智见者，厌离欲之基则毁。无有毁离欲时，坏厌离欲者，解脱智见之基则毁。</p>
<p>三</p>
<p>友！譬如树之枝叶毁坏，其芽亦不生长，外皮与木质及心皆不生长。正如是，友！破戒、坏戒者，正定之基则毁。无有正定时，坏正定者，如实智见之基则毁。无有如实智见时，坏如实智见者，厌离欲之基则毁。无有厌离欲时，坏厌离欲者，解脱智见之基则毁。</p>
<p>四</p>
<p>友！有戒、具戒者，正定之基圆足。有正定时，圆足正定者，如实智见之基圆足。有如实智见时，圆足无有如实智见者，厌离欲之基圆足。有厌离欲时，圆足厌离欲者，解脱智见之基圆足。</p>
<p>五</p>
<p>友！譬如树之枝叶圆足，其芽亦生长，外皮与木质及心皆生长。正如是，友！有戒、具戒者，正定之基圆足。有正定时，圆足正定者，如实智见之基圆足。有如实智见时，圆足如实智见者，厌离欲之基圆足。有厌离欲时，圆足厌离欲者，解脱智见之基圆足。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu728' />
<p class='h4'>一百六十九</p>
<p>一</p>
<p>其时，具寿阿难往舍利弗之处。至已，与具寿舍利弗俱相庆慰，交换欢喜、可慰之语已，坐于一面。坐于一面之具寿阿难，谓具寿舍利弗言：</p>
<p>二</p>
<p>「友，舍利弗！比丘齐几何始能速了知善法？又善觉、多觉，又不忘其觉者耶？」</p>
<p>「具寿阿难者是多闻。具寿阿难自以辩才能说！」</p>
<p>「因此，友，舍利弗！諦听，善思作意！我当说。」</p>
<p>具寿舍利弗回答具寿阿难：「友！唯然。」具寿阿难言：</p>
<p>三</p>
<p>「友，舍利弗！世间有比丘，于义善巧、又善巧于本文、又善巧于文、又善巧于训释之词、又善巧于〔文之〕连络。友，舍利弗！比丘，齐如是始能速了知善法，又善觉，又多觉，又不忘其觉者。」</p>
<p>「友！稀有哉。友！未曾有哉。具寿阿难，如斯善说。具寿阿难，成就此等之五法。我等乃思惟，即：具寿阿难善巧于义、善巧于本文、善巧于文、善巧于训释之词、善巧于〔文之〕连络。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu729' />
<p class='h4'>一百七十</p>
<p>一</p>
<p>尔时，具寿阿难在憍赏弥之瞿私多园。其时，具寿跋陀耆詣具寿阿难之处，至已，与具寿阿难俱相庆慰，交换欢喜、可慰之语已，坐于一面，具寿阿难告坐于一面之跋陀耆言：</p>
<p>二</p>
<p>「友，跋陀耆！见之最上者何耶？闻之最上者何耶？乐之最上者何耶？想之最上者何耶？有之最上者何耶？」</p>
<p>「友！有梵天，〔自〕胜，不为他胜，以一切为见，自在，见彼梵天者，是见之最上。友！有名极光淨之诸天，于乐殊胜流注，普徧流注，彼等于某时或某处而发感语：<span class='corr'>呜</span>呼！乐哉！<span class='corr'>呜</span>呼！乐哉！闻彼之声者，是闻之最上。友！有名徧淨之诸天，彼等喜足而受寂静乐，是乐之最上。友！有生于无所有处之诸天，是想之最上。友！有生于非想非非想处之诸天，是有之最上。」</p>
<p>三</p>
<p>具寿跋陀耆之所言，合于群众〔之意见〕。</p>
<p>「具寿阿难，是多闻。具寿阿难，自以辩才能说！」</p>
<p>「因此，友，跋陀耆！諦听，善思作意！我当说。」</p>
<p>具寿跋陀耆回答具寿阿难：「友！唯然。」具寿阿难言：</p>
<p>「友！随见而有诸漏之尽，是见之最上。随闻而有诸漏之尽，是闻之最上。随得安乐而有诸漏之尽，是乐之最上。随有想而有诸漏之尽，是想之最上。随有而有诸漏之尽，是有之最上。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">嫌恨除去有二、论议、共住、发问</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">想受灭、諫诲、戒、了知、跋陀耆</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu730' />
<p class='h3'>第十八　优婆塞品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu731' />
<p class='h4'>一百七十一</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊在舍卫〔城〕祇树给孤独园。于彼处，世尊告诸比丘曰：「诸比丘！」彼等比丘回答世尊：「大德！」世尊曰：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！成就五法之优婆塞，堕于有畏。何等为五？</p>
<p>即：杀生，不与取，邪欲行，虚誑语，有穀酒、果酒、酒分之放逸处。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆塞，堕于有畏。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之优婆塞，是无畏。何等为五？</p>
<p>即：离杀生，离不与取，离邪欲行，离虚誑语，离穀酒、果酒、酒分之放逸处。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆塞，是无畏。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu732' />
<p class='h4'>一百七十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之优婆塞，非无畏而住家。何等为五？</p>
<p>即：杀生……乃至……有穀酒、果酒、酒分之放逸处。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆塞，非无畏而住家。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！成就五法之优婆塞，无畏而住家。何等为五？</p>
<p>即：离杀生……乃至……离穀酒、果酒、酒分之放逸处。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆塞，无畏而住家。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu733' />
<p class='h4'>一百七十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之优婆塞，如相随堕地狱。何等为五？</p>
<p>即：杀生……乃至……有穀酒、果酒、酒分之放逸处。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆塞，如相随堕地狱。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！成就五法之优婆塞，如相随生天国。何等为五？</p>
<p>即离杀生……乃至……离穀酒、果酒、酒分之放逸处。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆塞，如相随生天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu734' />
<p class='h4'>一百七十四</p>
<p>一</p>
<p>其时，给孤独长者詣世尊之处，至已，问讯世尊，坐于一面，世尊告坐于一面之给孤独长者曰：</p>
<p>二</p>
<p>「长者！若不断五种之怖、怨，则可谓无戒，又，生于地狱。何等为五？</p>
<p>即：杀生，不与取，邪欲行，虚誑语，有穀酒、果酒、酒分之放逸处是。</p>
<p>长者！若不断此等五种之怖、怨，则可谓无戒，又，生于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>长者！若断五种之怖、怨，则可谓具戒，又，生于善趣。何等为五？</p>
<p>即：杀生，不与取，邪欲行，虚誑语，有穀酒、果酒、酒分之放逸处是。</p>
<p>四</p>
<p>长者！杀生者，依杀生之因缘，亦生现法之怖、怨，又，亦生当来之怖、怨，又，受心之苦、忧。由于离杀生，则不生现法之怖、怨，又，不生当来之怖、怨，〔又〕，不受心之苦、忧，离杀生者，如是之怖、怨得止息。</p>
<p>五</p>
<p>长者！不与取者……长者！邪欲行者……长者！虚誑语者……长者！有穀酒、果酒、酒分之放逸处者，依有穀、酒、果酒、酒分放逸处因缘，亦生现法之怖与怨，又，亦生当来之怖、怨，又受心之苦、忧。离有穀酒、果酒、酒分放逸处，则不生现法之怖、怨，又，不生当来之怖、怨。〔又〕，不受心之苦、忧，离有穀酒、果酒、酒分放逸处者，如是之怖、怨得止息。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">杀害诸众生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又作虚誑语</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">偷取世不与</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又通他人妻</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">沉湎于穀物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">草果酒之人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不断五种怨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">名为无戒者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">身坏无智慧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼乃堕地狱</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不杀诸众生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不言虚誑语</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不偷世不与</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不通他人妻</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不沉湎穀物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">草果酒之人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">断五种怨已</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">名为有戒者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">身坏有智慧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼乃生善趣</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu735' />
<p class='h4'>一百七十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之优婆塞，是优婆塞之旃陀罗、优婆塞之垢、优婆塞之最下劣。何等为五？</p>
<p>即：无信、无戒、侥倖瑞相、信瑞相而不信业，又，外求可供养者，以事彼为先。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆塞，是优婆塞之旃陀罗、优婆塞之垢、优婆塞之最下劣。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！成就五法之优婆塞，是优婆塞之宝、优婆塞之红莲华、优婆塞之白莲华。何等为五？</p>
<p>即：有信、具戒、不侥倖瑞相、信业而不信瑞相，又，不外求可供养者，以事彼为先。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆塞，是优婆塞之宝、优婆塞之红莲华、优婆塞之白莲华。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu736' />
<p class='h4'>一百七十六</p>
<p>一</p>
<p>其时，给孤独长者由五百优婆塞所簇拥，而詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面，世尊告坐于一面之给孤独长者言：</p>
<p>二</p>
<p>「长者！汝等供给比丘僧伽衣服、饮食、牀座、治病药及资具。然而，长者！勿思：『我等供给比丘僧伽衣服、饮食、牀座、治药及资具。』而满足，是故长者！应如是学：</p>
<p>三</p>
<p>『我等应如何恆喜远离而住耶？』</p>
<p>长者！汝等应如是学。」</p>
<p>四</p>
<p>〔世尊〕作如是说时，具寿舍利弗白世尊言：</p>
<p>「大德！稀有哉！大德！未曾有哉！大德！此乃世尊之所说。谓：『长者！汝等供给比丘僧伽衣服、饮食、牀座、治病药及资具。然而，长者！勿思：「我等供给比丘僧伽衣服、饮食、牀座、治病药及资具。」而满足，是故长者！应如是学：「我等应如何恆喜远离而住耶？」长者！汝等应如是学。』大德！圣弟子喜远离而住时，于彼无五处。即：彼欲所引之一切苦、忧，其时，于彼则无。又彼欲所引之乐、喜，其时，于彼则无。又彼不善所引之苦、忧，其时，于彼则无。又彼不善所引之乐、喜，其时，于彼则无。又彼善所引之苦、忧，其时，于彼则无。大德！圣弟子具足远离之喜而住时，于彼则无此等之五处。」</p>
<p>「舍利弗！善哉！善哉！舍利弗！圣弟子喜远离而住时，于彼无五处。即：彼欲所引之一切苦、忧，其时，于彼则无。又彼欲所引之乐、喜，其时，于彼则无。又彼不善所引之苦、忧，其时，于彼则无。又彼不善所引之乐、喜，其时，于彼则无。又彼善所引之苦、忧，其时，于彼则无。舍利弗！圣弟子具足远离之喜而住时，于彼则无此等之五处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu737' />
<p class='h4'>一百七十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！优婆塞，不可作此等五种贩卖。何等为五？</p>
<p>即：贩刀剑、贩人、贩肉、贩酒、贩毒。</p>
<p>诸比丘！优婆塞，不可作此等五种贩卖。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu738' />
<p class='h4'>一百七十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！汝等如何谓如是耶？此人以断杀生，离杀生，国王捕彼，以离杀生故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒。汝等或见、或闻耶？」</p>
<p>「大德！不然。」</p>
<p>「诸比丘！善哉！诸比丘！我亦谓此人，断杀生，离杀生，国王捕彼，以离杀生故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒，不曾见、不曾闻。又，显示彼作恶业——此人或杀女人、或〔杀〕男子。因此，国王捕彼，以杀生之故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒，汝等如是见、闻耶？」</p>
<p>「大德！我等曾见，又，曾闻，又，当来可闻。」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！汝等如何谓是耶？谓此人断不与取，离不与取，国王捕彼，以离不与取故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒，汝等或曾见、或曾闻耶？」</p>
<p>「大德！不然。」</p>
<p>「诸比丘！善哉！诸比丘！我亦谓此人，断不与取，离不与取，国王捕彼，以离不与取故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒，不曾见、不曾闻。又，显示彼作恶业——此人自某村、自某林，不与取，称为窃取者。因此，国王捕彼，以不与取故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒，汝等曾如是见、或曾闻耶？」</p>
<p>「大德！我等曾见，又，曾闻，又当来可闻。」</p>
<p>三</p>
<p>「诸比丘！汝等如何谓如是耶？谓此人，断邪欲行，离邪欲行，国王捕彼，以离邪欲行之故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒。汝等或曾见、或曾闻耶？」</p>
<p>「大德！不然。」</p>
<p>「诸比丘！善哉！诸比丘！我亦谓此人，断邪欲行，离邪欲行，国王捕彼，以离邪欲行故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒，不曾见、不曾闻。又，显示彼作恶业——此人通他之女人、童女。因此，国王捕彼，以邪欲行故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒。汝等曾如是见、或曾闻耶？」</p>
<p>「大德！我等曾见，又，曾闻，又，当来可闻。」</p>
<p>四</p>
<p>「诸比丘！汝等如何谓如是耶？谓此人，断虚誑语，离虚誑语，国王捕彼，以离虚誑语故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒。汝等或曾见，或曾闻耶？」</p>
<p>「大德！不然。」</p>
<p>「诸比丘！善哉！诸比丘！我亦谓此人，断虚誑语，离虚誑语，国王捕彼，以离虚誑语故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒，不曾见、不曾闻。又，显示彼作恶业——此人依虚誑语，从长者、或长者子得利。因此，国王捕彼，以虚誑语故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒。汝等曾如是见、或曾闻耶？」</p>
<p>「大德！我等曾见，又，曾闻，又，当来可闻。」</p>
<p>五</p>
<p>「诸比丘！汝等如何谓此耶？谓此人，断穀酒、果酒、酒分之放逸处，离穀酒、果酒、酒分之放逸处，国王捕彼，以离穀酒、果酒、酒分之放逸处故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒。汝等曾见、或曾闻耶？」</p>
<p>「大德！不然。」</p>
<p>「诸比丘！善哉！诸比丘！我亦谓此人，断穀酒、果酒、酒分之放逸处，离穀酒、果酒、酒分之放逸处。国王捕彼，以离穀酒、果酒、酒分之放逸处故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒，不曾见、不曾闻。又，显示彼作恶业——此人耽溺于穀酒、果酒、酒分之放逸处，或杀女人、或男子；此人耽溺于穀酒、果酒、酒分之放逸处，从某村、或某林，不与取，称为窃取者；此人耽溺于穀酒、木酒、酒分之放逸处，通他女人或童女；此人耽溺于穀酒、果酒、酒分之放逸处，依虚誑语，从长者、或长者子得利。因此，国王捕彼，以穀酒、果酒、酒分之放逸处故，或打、或缚、或放逐、或发洩愤怒。汝等曾如是见、或曾闻耶？」</p>
<p>「大德！我等曾见，又，曾闻，又，当来可闻。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu739' />
<p class='h4'>一百七十九</p>
<p>一</p>
<p>其时，给孤独长者为五百优婆塞所围绕，詣世尊之处，至已，问讯世尊，坐于一面。其时，世尊告具寿舍利弗言：</p>
<p>二</p>
<p>「舍利弗！诸在家白衣，作业于五学处而为所拥护，又，四增上心之现法乐住，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。彼得记说：若希望，则自地狱已尽、傍生已尽、饿鬼境已尽、无幸处、恶趣、险难已尽，我乃预流者，是不堕法，是为决定而终极等觉。如何于五学处作业而为所拥护耶？</p>
<p>三</p>
<p>舍利弗！世间有圣弟子，离杀生、离不与取、离邪欲行、离虚誑语，离穀酒、果酒、酒分之放逸处。</p>
<p>以此等五学处作业为所拥护。如何于四增上心之现法乐住，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩耶？</p>
<p>四</p>
<p>舍利弗！世间有圣弟子，于佛成就证淨。即：彼世尊是应供、正等觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、御调丈夫者、天人师、觉者、世尊。彼若证此第一增上心之现法乐住，则不清淨之心，得清淨；不洁白之心，得洁白。</p>
<p>五</p>
<p>复次，舍利弗！〔世〕间有圣弟子，于法成就证淨。即：世尊之法善说、现见、不时、来见、引导、智者是应自知。彼若证此第二增上心之现法乐住，则不清淨之心，得清淨；不洁白之心，得洁白。</p>
<p>六</p>
<p>复次，舍利弗！〔世〕间有圣弟子，于僧伽成就证淨。即：世尊之弟子僧伽，是妙行者；世尊之弟子僧伽，是直行者；世尊之弟子僧伽，是应理行者；世尊之弟子僧伽，是和敬行者；所谓四双补特伽罗、八士补特伽罗是。此世尊之弟子僧伽，是应请、极应请、应施、应合掌、世之无上福田。彼若证此第三增上心之现法乐住，则不清淨之心，得清淨；不洁白之心，得洁白。</p>
<p>七</p>
<p>复次，舍利弗！圣弟子，成就圣所爱之不破、不穿、不杂、不秽、离脱、智者所讚、不可执取、能发三摩地之戒。彼若证此第四增上心之现法乐住，则不清淨之心，得清淨；不洁白之心，得洁白。</p>
<p>此等四增上心之现法乐住如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。</p>
<p>八</p>
<p>舍利弗！诸在家白衣，作业于五学处而为所拥护，又四增上心之现法乐住，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。彼得记说：若希望，则自地狱已尽、傍生已尽、饿鬼境已尽、无幸处、恶趣、险难已尽，我乃预流者，是不堕法，是为决定而终极等觉。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见地狱恐怖</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">避免一切恶</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">受持圣法已</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">智者避诸恶</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不害众生命</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">皆有强劲力</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">知而不虚誑</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">勿盗他人物</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">自有妻满足</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不通他人妻</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">心迷果酒类</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">酒分人勿饮</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">随念正自觉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又随寻善法</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为众无恼害</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">修习饶益心</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有所施法时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">希功德利益</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">先于寂静者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">施所施大果</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我今说寂静</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">舍利弗諦听</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">若有黑与白</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">赤色之与黄</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">斑点或一色</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又有鸽色牛</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一切诸种中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">良驯之牡牛</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">具有引荷力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">直进且疾行</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">唯彼引荷力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼毛色调见</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是人之中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">生于如何姓</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">刹帝婆罗门</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">农商工屠业</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一切诸种中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">训练善行仪</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">信仰而具戒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">语实而心惭</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">已断生与死</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">完全清淨行</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">卸荷无繫缚</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">已所作无漏</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">通达一切法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无执者安乐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">离尘垢田中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">布施有多报</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">凡夫不知逝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">愚痴无所闻</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">别处无布施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不侍寂静人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智者尚寂静</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亲侍有智人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">植信善逝者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">根本坚立时</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等生天国</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">或往善姓家</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">次第得涅槃</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如是智人证</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu740' />
<p class='h4'>一百八十</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊与大比丘众俱，游行于憍萨罗〔国〕。世尊行走大道，于随一地方见沙罗树大林。见已，自大道离去而彼沙罗林处，至已，入彼沙罗林，于随一地方面现微笑。尔时，具寿阿难谓：「世尊有何因何缘而面现微笑耶？无因则世尊乃不现微笑。」尔时，具寿阿难白世尊言：</p>
<p>「大德！世尊有何因何缘而面现微笑耶？无因世尊不现微笑。」</p>
<p>二</p>
<p>「阿难！往昔此处有城，繁荣兴盛，人多居住，人口密集。阿难！近于此城，是迦叶世尊、应供、正等觉者所居住。复次，阿难！于迦叶世尊、应供、正等觉者处，有名为迦毘尸（Gavesi）之优婆塞，不圆满〔五〕戒。阿难！迦毘尸优婆塞指示而劝导五百优婆塞，彼等〔亦〕不圆满〔五〕戒。阿难！其时，迦毘尸优婆塞谓：『我多利益此等五百优婆塞，是上首，是劝导者。我不圆满戒，又，此等五百优婆塞亦不圆满戒，如是此〔因〕完全相等，毫无优越，我乃优越！』阿难！其时，迦毘尸优婆塞詣彼等五百优婆塞之处，至已，告彼等五百优婆塞言：『具寿等！自今日以后，当存念我为戒圆满之人！』阿难！其时，彼等五百之优婆塞谓：『贤者迦毘尸于我等多利益，是上首，是劝导者。贤者迦毘尸实圆满其戒，我等岂弗然耶？』阿难！其时，彼等五百优婆塞，即詣迦毘尸优婆塞处，至已，白迦毘尸优婆塞言：『贤者迦毘尸！自今日以后，当存念此等五百优婆塞为戒圆满人。』阿难！其时，迦毘尸优婆塞谓：『我多利益此等五百之优婆塞，是上首，是劝导者。我圆满戒；又，此等五百优婆塞亦圆满戒，如是此〔因〕完全相等，毫无优越，我乃优越。』阿难！其时，迦毘尸优婆塞，即詣彼五百优婆塞。至已，告彼等五百优婆塞言：『具寿等！自今日以后，当存念我为梵行者，是远行者，远离婬卑猥法！』阿难！其时，彼等五百优婆塞谓：『贤者迦毘尸者多利益我等，是上首，是劝导者。贤者迦毘尸实当为梵行者，是远行者，远离婬卑猥法，我等岂弗然耶？』阿难！其时，彼等五百优婆塞即詣迦毘尸优婆塞处。至已，白迦毘尸优婆塞言：『贤者迦毘尸！自今日以后，当存念此等五百优婆塞亦为梵行者，是远行者，远离婬卑猥法。』阿难！其时，迦毘尸优婆塞谓：『我多利益此等五百优婆塞，是上首，是劝导者。又，我圆满戒，此等五百优婆塞亦圆满戒；又我为梵行者，是远行者，远离婬卑猥法，此等五百之优婆塞亦为梵行者，是远行者，远离婬卑猥法。如是此〔因〕完全相等，毫无优越，我乃优越！』阿难！其时，迦毘尸优婆塞即詣彼等五百优婆塞处。至已，告彼等五百优婆塞言：『具寿等！自今日以后，当存念我为一食者，废除夜食，远离非时食！』阿难！其时，彼等五百优婆塞谓：『贤者迦毘尸多利益我等，为上首，是劝导者。贤者迦毘尸实当为一食者，废除夜食，远离非时食，我等岂弗然耶？』阿难！其时，彼等五百优婆塞即詣迦毘尸优婆塞处。至已，白迦毘尸优婆塞言：『贤者迦毘尸！自今日以后，当存念此等五百优婆塞，亦为一食者，废除夜食，远离非时食。』阿难！其时，迦毘尸优婆塞谓：『我多利益此等五百优婆塞，为上首，是劝导者。又我圆满戒，此等五百优婆塞亦圆满戒。又我为梵行者，是远行者，远离婬卑猥法，此等五百优婆塞亦为梵行者，是远行者，远离婬卑猥法。又，我为一食者，废除夜食，远离非时食。如是此〔因〕完全相等，毫无优越，我乃优越！』阿难！其时，迦毘尸优婆塞詣迦叶世尊、应供、正等觉者之处。至已，白迦叶世尊、应供、正等觉者言：『大德！我愿得从世尊出家，愿得具足〔戒〕。』阿难！迦毘尸优婆塞得从迦叶世尊、应供、正等觉者出家，得具足〔戒〕。复次，阿难！迦毘尸比丘，自受具足戒未久，独处，远离扰闹而不放逸，熾然不惜身命而住，善男子等正自家趣向非家，彼之无上梵行之终极完具不久，已于现法而自了知、作证、具足而住。证知生已尽，梵行已住，所作已作，再不还于现状。又，阿难！迦毘尸比丘为阿罗汉之一。阿难！其时，彼等五百之优婆塞谓：『贤者迦毘尸多利益我等，为上首，为劝导者。而此贤者迦毘尸剃除鬚髮，披着袈裟衣，自家而趣向非家，我等岂弗然耶？』阿难！其时，彼等五百优婆塞，即詣迦叶世尊、应供、正等觉者处，至已，白迦叶世尊、应供、正等觉者言：『大德！我等愿得从世尊出家，愿得具足〔戒〕。』阿难！彼等五百优婆塞，即得从迦叶世尊、应供、正等觉者出家，得具足〔戒〕。又，阿难！迦毘尸比丘谓：『我此无上之解脱乐，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩；愿此等五百之比丘，其无上之解脱乐，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。』阿难！其时，彼等五百比丘独处，远离扰闹而不放逸，熾然不惜身命而住，善男子正自家而趣向非家，彼之无上梵行之终极完具不久，已于现法而自了知、作证、具足而住。证知生者已尽，梵行已住，所作已作，再不还于现状。</p>
<p>三</p>
<p>阿难！如是，彼等五百比丘，以迦毘尸为上首，依次而上，次第卓越于胜行，作证无上解脱。以故阿难！应如是学。</p>
<p>四</p>
<p>我等依次第而上，次第卓越于胜行，当作证无上解脱。</p>
<p>阿难！应如是学。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">畏无畏、地狱、怨、第五旃陀罗</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">喜、贩卖、国王、在家乃迦毘尸</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu741' />
<p class='h3'>第十九　阿兰若品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu742' />
<p class='h4'>一百八十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有此等五者，是住树林者。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>以钝故、痴故，有住林者。有恶欲、恶性故，是住林者。有憍慢故、乱心故，是住林者。有诸佛、诸佛弟子所讚故，是住林者。唯依少欲、唯依喜足、唯依俭约、唯依远离、唯依求彼〔善行〕，是住林者。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是住林者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！于此等五种住林者中，所谓唯依彼之少欲、唯依喜足、唯依俭约、唯依远离、唯依求彼〔善行〕而为住林者，此等是五种住林者中之第一、为最、为首、为上、为胜。</p>
<p>诸比丘！譬如由牛之出乳，由乳出酪，由酪出生酥、由生酥出熟酥、由熟酥出醍醐者，此中说为第一。正如是，诸比丘！在此等五住林者中，所谓唯依彼之少欲、唯依喜足、唯依俭约、唯依远离、唯依求彼〔善行〕而为住林者，此等五种住林者中为第一、为最、为首、为上、为胜。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu743' />
<p class='h4'>一百八十二～一百八十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五种之粪扫衣行者……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！此等是五种之树下坐行者……</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等是五种之塚间坐行者……</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！此等是五种之迴处坐行者……</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！此等是五种之常坐行者……</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！此等是五种之随得座行者……</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！此等是五种之一食行者……</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！此等是五种之不后食行者……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu744' />
<p class='h4'>一百九十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五种乞食行者。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：钝故、痴故，有乞食行者。恶欲、恶性故，有乞食行者。憍慢故、乱心故，有乞食行者。诸佛、诸佛弟子所讚故，有乞食者。唯依少欲、唯依喜足、唯依俭约、唯依远离、唯依求彼〔善行〕，有乞食行者。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是乞食行者。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！在是等五种乞食行者中，所谓唯依彼之少欲、唯依喜足、唯依俭约、唯依远离、唯依求彼〔善行〕而为乞食行者，此等为五种乞食行者中第一、为最、为首、为上、为胜。</p>
<p>诸比丘！譬如由牛之出乳、由乳出酪、由酪出生酥、由生酥出熟酥、由熟酥出醍醐者，此中说为第一。正如是，诸比丘！在此等五种乞食行者中，所谓唯依彼之少欲、唯依喜足、唯依俭约、唯依远离、唯依求彼〔善行〕而为乞食行者，此等为五种乞食行者中第一、为最、为首、为上、为胜。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">住林、粪扫衣、树下、塚间、迴处坐</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">常坐、随得座、一食、不后食与乞食</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu745' />
<p class='h3'>第二十　婆罗门品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu746' />
<p class='h4'>一百九十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五种昔时之婆罗门性，今时可见于狗之间，非于婆罗门之间。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！昔时婆罗门，唯近于婆罗门女，非近于非婆罗门女。诸比丘！今时婆罗门者，亦近于婆罗门女，亦近于非婆罗门女。诸比丘！今时之狗唯近于牝狗，非近于非牝狗。诸比丘！是第一种昔时之婆罗门性，今时可见于狗之间，非于婆罗门之间。</p>
<p>三诸比丘！昔时婆罗门，唯近于受胎期中之婆罗门女，非近于非受胎期中。诸比丘！今时婆罗门，亦近于受胎期中之婆罗门女，亦近于非受胎期中〔之婆罗门女〕。诸比丘！今时之狗，唯近于受胎期中之牝狗，非近于非受胎期中〔之牝狗〕。诸比丘！是第二种古之婆罗门性，今时可见于狗之间，非于婆罗门之间。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！昔时婆罗门，不购不卖婆罗门女，唯相爱而已，为相续共住而营生。诸比丘！今时婆罗门，亦购亦卖婆罗门女，亦相爱，为相续共住而营生。诸比丘！今时狗不购、不卖牝狗，唯相爱而已，为相交共住而营生。诸比丘！是第三种古之婆罗门性，今时可见于狗之间，非于婆罗门之间。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！昔时婆罗门，即使财、穀、银、金亦不为贮蓄。诸比丘！今时婆罗门，即使财、穀、银、金亦为贮蓄。诸比丘！今时之狗，即使财、穀、银、金亦不为贮蓄。诸比丘！是第四种古之婆罗门性，今时可见于狗之间，非于婆罗门之间。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！昔时婆门，于夕为夕食，于朝为朝食而乞求施食。诸比丘！今时婆罗门，唯欲食得满腹已，且携残餘而去。诸比丘！今时之狗于夕为夕食，于朝为朝食而乞求施食。诸比丘！是第五种古之婆罗门性，今时可见于狗之间，非于婆罗门之间。</p>
<p>诸比丘！此等五种之昔时婆罗门性，今时可见于狗之间，非于婆罗门之间。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu747' />
<p class='h4'>一百九十二</p>
<p>一</p>
<p>其时，头那婆罗门，詣世尊之处。至已，与世尊俱相庆慰，交换欢喜可慰之语已，坐于一面。坐于一面之头那婆罗门白世尊言：</p>
<p>二</p>
<p>「尊者瞿昙！我闻沙门瞿昙不向衰老、老年、年迈、高龄之婆罗门问讯、或起立、或让席。尊者瞿昙！此乃确实如是，尊者瞿昙者不向衰老、老年、年迈、高龄之婆罗门问讯、或起立、或让席。尊者瞿昙！此非完全圆熟。」</p>
<p>「头那！汝非宣称为婆罗门耶？」</p>
<p>「尊者瞿昙！正说者可以语：婆罗门，为母、父两者生而纯正，托胎清淨乃至七世之父祖皆是纯正，不被谤出生之论，受持读诵真言，古传说于三吠陀及第五，并通达语彙、法式、语分别，能语而精通文法，于顺世论及大人相〔所记述之文义〕无不受持。尊者瞿昙！其正说者，可相同以我而语。尊者瞿昙！我亦为婆罗门，母、父两者生而纯正，托胎清淨乃至七世之父祖皆是纯正，被不谤出生之论，受持读诵真言，古传说于三吠陀及第五，并通达语彙、法式、语分别，能语而精通文法，于顺世论及大人相〔所记述之文义〕无不受持。」</p>
<p>「头那！诸婆罗门中昔时之圣者，为真言之作者，为真言之能说者。又属于彼等之古集、读诵、口授、集成者，今时之婆罗门随诵、而随说。随说〔彼等之〕所说，随〔彼等之〕所口授而口授。〔所谓彼等者〕即：阿吒摩、婆莫迦、婆摩提婆、鼻沙密多、耶婆提伽、应疑罗沙、跋罗堕闍、婆悉吒、迦叶波、僕虞哥等是。彼等者施设此等五婆罗门，即等于梵天，等于天上，守护界限，超越界限，第五为婆罗门中之旃陀罗。头那！汝乃彼等中何者耶？」</p>
<p>「尊者瞿昙！我不知此等五种婆罗门，唯知我乃婆罗门。尊者瞿昙！若请为我说法，是甚幸。使我得知此等五种婆罗门。」</p>
<p>「诚然，婆罗门！諦听，善思作意！我当说。」</p>
<p>头那婆罗门回答世尊：「尊者！诚然。」世尊曰：</p>
<p>三</p>
<p>「头那！云何相等于梵天之婆罗门耶？头那！世间有婆罗门，母、父两者皆生而纯正，托胎清淨乃至七世之父祖皆是纯正，不被谤出生之论，彼行四十八年间童贞之梵行，学习真言，四十八年间行童贞之梵行已，学习真言已，完全如法，非于非法，为师而寻求师财。头那！又此中，法者何耶？不依农事、不依商业、不依放牧、不依弓刀、不依事王、不依随一之工巧，纯依乞食行，而不侮蔑鉢。彼奉献师财于师已，剃除鬚髮，披着袈娑，自家趣向非家。彼如是出家而与慈心俱行，徧满一方而住；如是〔徧满〕第二、第三、第四〔方而住〕；如是，上、下、横徧于一切世界，以与慈俱行广大无量无怨无害心，徧满而住；与悲……与喜……与捨俱行心，徧满一方而住，如是徧满第二、第三、第四〔方而住〕；如是，上、下、横徧于一切世界，与慈俱行广大无量无怨无害心，徧满而住。彼修此等之四梵住已，身坏死后，生于善趣、梵世。头那！如是相等于梵天之婆罗门。</p>
<p>四</p>
<p>头那！又云何相等于天之婆罗门耶？头那！世间有婆罗门，母、父两者皆生而纯正，托胎清淨乃至七世之父祖皆是纯正，不被谤出生之论。彼四十八年间行童贞之梵行，学习真言。四十八年间行童贞之梵行已，学习真言已，完全如法，非于非法，为师寻求师财。头那！又，此中之法者何耶？不依农事、不依商业、不依放牧、不依弓刀、不依事王、不依随一之工巧，纯依乞食行而不侮蔑于鉢。彼奉献师财于师已，完全如法，非于非法，而寻求妻。头那！此中，法者何耶？不购〔女〕，不卖〔己〕，唯〔寻求〕给予以〔手〕〔浇〕水之婆罗门女。彼唯亲近婆罗门女，非刹帝利女、非毘舍女、非首陀女、非旃陀罗女、非猎师女、非篋匠女、非车匠女，不亲近补羯婆女、不亲近怀胎女、不亲近授乳女、不亲近非受胎期中女。又，头那！婆罗门者何故不亲近怀胎女耶？头那！若婆罗门亲近怀胎女，则彼童男或童女者称为大粪聚生。是故，头那！婆罗门不亲近怀胎女。又，头那！婆罗门何故不亲近授乳女耶？头那！若婆罗门亲近授乳女，则彼童男或童女者，称为饮不淨。是故，头那！婆罗门不亲近授乳女。又，头那！婆罗门何故不亲近非受胎期中女耶？彼婆罗门女不为欲、不为戏、不为适悦；唯为子孙相续于婆罗门，而做婆罗门女。彼得子已，剃除鬚髮，披着袈裟，自家趣向非家。彼乃如是出家，离欲……乃至……具足第四静虑而住。彼修此等四静虑已，身坏死后，生于善趣、天界。头那！如是相等于天之婆罗门。</p>
<p>五</p>
<p>头那！又云何而为守护界限之婆罗门耶？头那！世间有婆罗门，母、父两者皆生而纯正，托胎清淨乃至七世之父祖皆是纯正，不被谤出生之论。彼四十八年间行童贞之梵行，学习真言，四十八年间行童贞之梵行已，学习真言已，完全如法，非于非法，为师寻求师财。头那！此中之法者何耶？不依农事、不依商业、不依放牧、不依弓刀、不依事王、不依随一之工巧，纯依乞食行而不侮蔑于鉢。彼奉献师财于师已，完全如法，非于非法而寻求妻。头那！此中之法者何耶？不购〔女〕，不卖〔已〕，唯〔寻求〕给予以〔手灌〕水之婆罗门女。彼唯亲近婆罗门女，非刹帝利女、非毘舍女、非首陀女、非旃陀罗女、非猎师女、非篋匠女、非车匠女，不亲近补羯裟女、不亲近怀胎女、不亲近授乳女、不亲近非受胎期中之女。又，头那！婆罗门何故不亲近怀胎女耶？头那！若婆罗门亲近怀胎女……乃至……唯为子孙相续于婆罗门，而做婆罗门女。彼得子已，希望其子之宠爱，栖息于家族中，不自家趣向非家，整备昔时婆罗门之界限而住其处，不踰越；整备昔时婆罗门界限之婆罗门住于其处，则不踰越。头那！是故，称为守护界限之婆罗门。头那！如是为守护界限之婆罗门。</p>
<p>六</p>
<p>头那！又如何为超越界限之婆罗门耶？头那！世有婆罗门，母、父两者……不被谤出生之论，彼四十八年间行童贞之梵行，学习真言，四十八年间行童贞之梵行已，学习真言已，完全如法，非于非法，为师而寻求师财。头那！又此中之法者何耶？不依农事、不依商业、不依放牧、不依弓刀、不依事王、不依随一之工巧，纯依乞食行而不侮蔑于鉢。彼奉献师财于师已，即如法、非法，购〔女〕亦卖〔己〕而寻求妻。亦〔寻求〕给予以〔手灌〕水之婆罗门女。彼亲近婆罗门女，亦亲近刹帝利女、毘舍女、首陀女、旃陀罗女、猎师女、篋匠女、车匠女，补羯娑女、怀胎女、授乳女、受胎期中女、非受胎期中女。彼之婆罗门女者为欲、为戏、为适悦、亦为子孙相续于婆罗门，而有婆罗门女。俱备昔时婆罗门之界限而不住于其处，若踰越之，头那！是故称为超越界限之婆罗门。头那！如是为超越界限之婆罗门。</p>
<p>七</p>
<p>头那！又如何为婆罗门中旃陀罗之婆罗门耶？头那！世间有婆罗门，母、父两者皆生而纯正，托胎清淨乃至七世父祖皆是纯正，不被谤出生之论。彼四十八年间行童贞之梵行，学习真言。四十八年间行童贞之梵行已，学习真言已，虽如法、非法，依农事、依商业、依放牧、依弓刀、依事王、亦依随一之工巧，纯依乞食而不侮蔑于鉢，为师寻求师财。彼奉献师财于师已，即如法、非法，购〔女〕卖〔己〕而寻求妻，亦寻求给予以〔手灌〕水之婆罗门女。彼亦亲近婆罗门女，亦亲近刹帝利女、毘舍女、首陀女、旃陀罗女、猎师女、篋匠女、车匠女，亦亲近补羯裟女、怀胎女、授乳女、受胎期中女、非受胎期中女。彼之婆罗门女者为欲、为戏、为适悦、亦为子孙相续于婆罗门而有婆罗门女。彼乃依一切之业而为活命，然而婆罗门众者语彼：『汝即称为婆罗门，何故依一切之业而为活命耶？』彼答言：『譬如火燃烧清淨物，亦燃烧不清淨物，因此不污于火。』正如是，婆罗门依一切之业而为活命，然婆罗门不污。头那！依一切业而为活命故，称为婆罗门中旃陀罗之婆罗门。头那！如是为婆罗门中旃陀罗之婆罗门。</p>
<p>八</p>
<p>头那！诸婆罗门中昔时之圣者，乃真言之作者，真言之能说者。又属于彼等之古集、读诵、口授、集成者，今时之婆罗门随诵、随说。随说〔彼等之〕所说，随〔彼等之〕所口授而口授。〔所谓彼等者〕即：阿吒摩、婆莫迦、婆摩提婆、鼻沙密多、耶婆提伽、应疑罗、沙跋罗堕闍、婆悉坂、迦叶波、僕虞哥等是。彼等施设此等五种之婆罗门，即相等于梵天，等于天上，守护界限，超越界限，于第五为婆罗门中之旃陀罗。头那！汝乃彼等中之何者耶？」</p>
<p>「尊者瞿昙！我等尚不等值于婆罗门中之旃陀罗，奇哉！尊者瞿昙！……乃至……承尊者瞿昙当摄受我自今日起，终生归依为优婆塞。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu748' />
<p class='h4'>一百九十三</p>
<p>一</p>
<p>尔时，伤歌逻婆罗门，詣世尊之处。至已，与世尊相互庆慰，交换欢喜可慰之语已，坐于一面。坐于一面之伤歌逻婆罗门，白世尊言：</p>
<p>二</p>
<p>「尊者瞿昙！是何因何缘，纵然于长夜读诵真言，亦于其时不得辩才，况不读诵？复次，尊者瞿昙！是何因何缘，于长夜不读诵真言，亦于其时能得辩才，况且读诵耶？」</p>
<p>三</p>
<p>「婆罗门！以缠缚于欲贪、随逐于欲贪心而住，且不如实知已生欲贪出离时，其时亦不如实知、不见己利，其时亦不如实知、不见他利，其时亦不如实知、不见俱利，于长夜读诵真言，亦不得辩才，况不读诵？婆罗门！譬如有水鉢，〔鉢中之水〕或浑浊为赤色、黄色、青色、真红色，有眼之人，于其中凝视己之面貌，而不如实知、见。正如是，婆罗门！以缠缚于欲贪、随逐于欲贪之心而住，且不如实知已生欲贪出离之时，其时亦不如实知、不见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜读诵真言，亦不得辩才，况不读诵耶？</p>
<p>四</p>
<p>复次，婆罗门！以缠缚于瞋、随逐于瞋心而住，且不如实知已生瞋恚出离之时，其时亦不如实知、不见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜读诵真言，亦不得辩才，况不读诵？婆罗门！譬如水鉢，〔鉢中之水〕以火加热、沸腾、洋溢，有眼之人，于其中凝视己之面貌，而不如实知、见。正如是，婆罗门！以缠缚于瞋、随逐于瞋心而住，且不如实知已生瞋恚出离之时，其时亦不如实知、不见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜读诵真言，亦不得辩才，况不读诵耶？</p>
<p>五</p>
<p>复次，婆罗门！以缠缚于惛眠、随逐于惛眠心而住，且不如实知已生惛眠出离之时，其时亦不如实知、不见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜读诵真言亦不得辩才，况不读诵？婆罗门！譬如有水鉢，〔鉢中之水〕为青苔所蔽，有眼之人于其中凝视己面貌，而不如实知、见。正如是，婆罗门！以缠缚于惛眠、随逐于惛眠之心而住，且不如实知已生惛眠出离之时，其时亦不如实知、不见己利…………乃至……他利……乃至……俱利，于长夜读诵之真言亦不得辩才，况不读诵耶？</p>
<p>六</p>
<p>复次，婆罗门！以缠缚于掉悔、随逐于掉悔心而住，且不如实知已生掉悔出离之时，其时亦不如实知、不见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜读诵真言，亦不得辩才，况不读诵？婆罗门！譬如有水鉢，〔鉢中之水〕为风所吹动、漂盪，有眼之人于其中凝视己之面貌，而不如实知、见。正如是，婆罗门！以缠缚于掉悔、随逐于掉悔之心而住，且不如实知已生掉悔出离之时，其时亦不如实知、不见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜读诵真言、亦不得辩才，况不读诵耶？</p>
<p>七</p>
<p>复次，婆罗门！以缠缚于疑、随逐于疑心而住，且不如实知已生之疑出离之时，其时亦不如实知、不见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜读诵真言，亦不得辩才，况不读诵？婆罗门！譬如有水鉢，〔鉢中之水〕被扰浊，含泥且置于闇处，有眼之人于其中凝视己之面貌，而不如实知、不见。正如是，婆罗门！以缠缚于疑、随逐于疑心而住，且不如实知已生之疑出离之时，其时亦不如实知、不见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜读诵真言，亦不得辩才，况不读诵耶？</p>
<p>八</p>
<p>〔复次，〕婆罗门！以不缠缚于欲贪、不随逐于欲贪心而住，且如实了知已生欲贪出离之时，其时亦如实知见己利，其时亦如实知见他利，其时亦如实知见俱利，于长夜不读诵真言，亦能得辩才，况读诵耶？婆罗门！譬如有水鉢，〔鉢中之水〕或不浑浊为赤色、黄色、真红色，有眼之人于其中凝视己之面貌，而如实知见。正如是，婆罗门！以不缠缚于欲贪、不随逐于欲贪心而住，且如实了知已生欲贪出离之时，其时亦如实知见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜不读诵真言，亦得辩才，况读诵耶？</p>
<p>九</p>
<p>复次，婆罗门！以不缠缚于瞋、不随逐于瞋心而住，且如实了知已生瞋出离之时，其时亦如实知见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜不读诵真言亦能得辩才，况读诵耶？婆罗门！譬如有水鉢，〔鉢中之水〕以火不加热、不沸腾、不洋溢，有眼之人于其中凝视己之面貌，而如实知见。正如是，婆罗门！以不缠缚于瞋、不随逐于瞋心而住，且如实了知已生瞋出离之时，其时亦如实知见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜不读诵真言，亦能得辩才，况读诵耶？</p>
<p>一〇</p>
<p>复次，婆罗门！以不缠缚于惛眠、不随逐于惛眠心而住，且如实了知已生惛眠出离之时，其时亦如实知见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜不读诵真言亦能得辩才，况读诵耶？婆罗门！譬如有水鉢，〔鉢中之水〕不为青苔所蔽，有眼之人于其中凝视己之面貌，而如实知见。正如是，婆罗门！以不缠缚于惛眠、不随逐于惛眠心而住，且如实了知已生惛眠出离之时，其时亦如实知见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜不读诵真言，亦能得辩才，况读诵耶？</p>
<p>一一</p>
<p>复次，婆罗门！以不缠缚于掉悔、不随逐于掉悔心而住，且如实了知已生掉悔出离之时，其时亦如实知见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜不读诵真言亦能得辩才，况读诵耶？婆罗门！譬如有水鉢，〔鉢中之水〕不为风所吹动、漂盪，有眼之人于其中凝视己之面貌，而如实知见。正如是，婆罗门！以不缠缚于掉悔、不随逐于掉悔心而住，且如实了知已生掉悔出离之时，其时亦如实知见己利……乃至……他利……乃至……俱利，于长夜不读诵真言，亦能得辩才，况读诵耶？</p>
<p>一二</p>
<p>复次，婆罗门！以不缠缚于疑、不随逐于疑心而住，且如实了知已生疑出离之时，其时亦如实知见己利，其时亦如实知见他利，其时亦如实知见俱利，于长夜不读诵真言，亦能得辩才，况读诵耶？婆罗门！譬如有水鉢，〔鉢中之水〕澄清无秽，置于明处，有眼之人于其中凝视己之面貌，而如实知见。正如是，婆罗门！以不缠缚于疑、不随逐于疑心而住，且如实了知已生疑出离之时，其时亦如实知见己利，其时亦如实知见他利，其时亦实如知见俱利，于长夜不读诵真言，亦能得辩才，况读诵耶？</p>
<p>婆罗门！有此因此缘，于长夜读诵真言，亦于其时能得辩才，况不读诵耶？婆罗门！有此因此缘，于长夜不读诵真言，亦于其时能得辩才，况读诵耶？」</p>
<p>一三</p>
<p>「尊者瞿昙！奇哉！……乃至……当摄受我自今日起，终生归依为优婆塞。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu749' />
<p class='h4'>一百九十四</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住毘舍离大林中之重阁讲堂。复次，尔时，迦罗那婆罗门，承担栗遮毘人之工程。时，迦罗那婆罗门见宾闍尼婆罗门自远方而来。见已，语于宾闍尼婆罗门言：</p>
<p>「友，宾闍尼！今于日中自何处来耶？」</p>
<p>「我自沙门瞿昙处来此。」</p>
<p>「友，宾闍尼！沙门瞿昙之慧力当云何耶？谓〔彼〕是智者耶？」</p>
<p>「我乃不敢当，我如何可知沙门瞿昙之慧力？得知沙门瞿昙之慧力者，唯有能相等于彼者。」</p>
<p>「友，宾闍尼！汝以最胜之讚歎称讚沙门瞿昙。」</p>
<p>「我乃不敢当，我如何可讚歎沙门瞿昙？彼尊者瞿昙，唯有依〔自〕所讚歎〔之德〕而加以讚歎，〔无其他讚歎方法〕为天与人中之最胜。」</p>
<p>「友，宾闍尼！汝见如何义理？而如是极为讚歎沙门瞿昙耶？」</p>
<p>「譬如有人，饱食最上味时，则不再希望其餘下味。正如是，或契经、或应颂、或记说、或未曾有法，若諦听彼沙门瞿昙之法，则不再希望〔聆听〕其餘众多沙门、婆罗门之论。譬如有人，为飢饿而衰恼，欲得甜饭团，彼每于噉食，必得甘纯滋味。正如是，或契经、或应颂、或记说、或未曾有法，若諦听彼尊者瞿昙之法，当比餘等之任何〔法〕更得欢喜，〔更〕得心之澄淨。譬如有人，欲得黄色、或赤色之旃檀树枝，彼嗅其下方、或中方、或上方之任何一方，亦唯得纯妙之香。正如是，或契经、或应颂、或记说、或未曾有法，若諦听彼世尊瞿昙之法，则比餘等之任何〔法〕更得欢喜，〔更〕得喜悦。譬如有人，恼苦剧病，有良医可立即除去彼恼。正如是，或契经、或应颂、或记说、或未曾有法，若諦听彼尊者瞿昙之法，则忧、悲、苦、愁、恼者比餘等之任何更易消灭。譬如有莲池，水澄、水甘、水冷、水淨、岸美、可悦。时，有人为热所苦、为热所恼而疲劳口渴，欲来饮食，彼入其莲池，且浴、且饮已，一切之苦痛、疲劳、热恼者止息。正如是，或契经、或应颂、或记说、或未曾有法，若諦听彼尊者瞿昙之法，则一切之苦痛、疲劳、热恼者比餘等之任何更易止息。」</p>
<p>二</p>
<p>如是说时，迦罗那婆罗门即从座起，偏袒右肩，右膝着地，向世尊之处，合掌恭敬而三度唱言感激讚歎：</p>
<p>「归命彼世尊、应供、正等觉者，</p>
<p>归命彼世尊、应供、正等觉者，</p>
<p>归命彼世尊、应供、正等觉者。</p>
<p>友，宾闍尼！奇哉！友，宾闍尼！奇哉！宾闍尼！譬如唤起隐藏者，或如启发掩饰者，或如指示道路于迷途者，如于黑暗中捧举油灯，有眼者可见诸色。正如是，友宾闍尼，以种种方法开示其法。宾闍尼！我自归依彼尊者瞿昙，〔自归依〕法与比丘僧伽。友，宾闍尼！当摄受我，自今日〔起〕终生归依为优婆塞。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu750' />
<p class='h4'>一百九十五</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住毘舍离大林中之重阁讲堂。复次，其时，五百栗遮毘人服侍世尊。若干栗遮毘人是青色、彩青色、着青衣、着青色装饰；若干栗遮毘人是黄色、彩黄色、着黄衣、着黄色装饰；若干栗遮毘人是赤色、彩赤色、着赤衣、着赤色装饰；若干栗遮毘人是白色、彩白色、着白衣、着白色装饰，是故，世称色炫耀。时，宾闍尼婆罗门即从座起，偏袒右肩，〔右膝着地，〕向世尊之处，合掌恭敬而白〔世尊〕言：「世尊！为我起辩才。善逝！为我起辩才。」世尊曰：「宾闍尼！汝以辩才而说。」时，宾闍尼婆罗门即在世尊之面前，以适宜之偈颂而讚歎：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「晨开香不失</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如红莲花香</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见辉放光者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如赫日照空」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，彼等栗遮毘人奉献五百件上衣与宾闍尼婆罗门。时，宾闍尼婆罗门将五百件上衣奉献于世尊。时，世尊告彼等栗遮毘人言：</p>
<p>二</p>
<p>「栗遮毘众！世间有五宝之出现，甚为难得。何等为五？</p>
<p>三</p>
<p>世间有如来、应供、正等觉者之出现，甚为难得。于世间有如来宣说法律于补特伽罗甚为难得。世间有了知如来所说法律之补特伽罗，甚为难得。世间有了知如来所说法律而行法随法之补特伽罗，甚为难得。世间有知恩感恩之补特伽罗，甚为难得。</p>
<p>栗遮毘众！世间有如是等五宝之出现者，甚为难得。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu751' />
<p class='h4'>一百九十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，犹为未现等觉之菩萨，有五大梦之呈现。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，是以此大地为大床，以雪山王为枕，置左手于东海上，置右手于西海上，置两足于南海上。诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，此乃第一大梦之呈现。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，由脐生出一种名为悌利亚之草，扩散于空中而立。诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，此乃第二大梦之呈现。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨者，〔自脚趾端〕乃至膝盖，有黑首之白蚁以足匍匐而上。诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，此乃第三大梦之呈现。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，于足边有不同羽色之四鸟，自四方而来，落下化为纯白。诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，此乃第四大梦之呈现。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，登越大粪山，登而经行，不为粪所污。诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，此乃第五大梦之呈现。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，以此大地为大牀，以雪山王为枕，置左手于东海上，置右手于西海上，置两足于南海上者。诸比丘！如来、应供、正等觉者，现等觉为无上正觉。彼为现等觉者，此乃第一大梦之呈现。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，自脐生出一种名为悌利亚之蔓草，扩散于空中而立。诸比丘！如来、应供、正等觉者觉悟，八支圣道已，乃至善开示天人。彼为现等觉者，此乃第二大梦之呈现。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，〔自脚趾端〕乃至膝盖，有黑首白蚁以足匍匐而上。诸比丘！众多之在家白衣，终生归依如来。彼为现等觉者，此乃第三大梦之呈现。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，于足边有不同羽色之四鸟自四方而来，下落化为纯白。诸比丘！此等之四色者乃刹帝利、婆罗门、毘舍、首陀是。彼等于如来所宣说之法律中，自家而趣向非家，作证无上解脱。彼为现等觉者，此乃第四大梦之呈现。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，登越大粪山，登而经行，不为粪所污。诸比丘！如来虽得衣服、饮食、床座、治病药及资具，然如来不结，不失正气，不坚执而受用此等。彼为现等觉者，此乃第五大梦之呈现。</p>
<p>诸比丘！在如来、应供、正等觉者成等觉以前，为未现等觉之菩萨，此等乃五大梦之呈现。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu752' />
<p class='h4'>一百九十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，为雨之障碍，而观相者不知此，观相者之眼不及此。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！火界怒于上空，已生之云依此而散乱。诸比丘！此为第一雨之障碍，观相者不知此，观相者之眼不及此。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！风界怒于上空，已生之云依此而散乱。诸比丘！此为第二雨之障碍，观相者不知此，观相者之眼不及此。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！罗睺阿修罗王，以手受水而溅于大海。诸比丘！此为第三雨之障碍，观相者不知此，观相者之眼不及此。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！云雨之天怠慢。诸比丘！此为第四雨之障碍，观相者不知此，观相者之眼不及此。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！人人行非法。诸比丘！此为第五雨之障碍，观相者不及此，观相者之眼不及此。</p>
<p>诸比丘！此等五者为雨之障碍，观相者不知此，观相者之眼不及此。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu753' />
<p class='h4'>一百九十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五支之语者，是善说，是不恶说；又，是无罪；又，不为智者所呵。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：应时之语；又，真实之语；又，柔软之语；又，引利之语；又，慈心之语。</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之语者，是善说，是不恶说；又，是无罪；又，不为智者所呵。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu754' />
<p class='h4'>一百九十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有戒之出家者，近于家时，其中有家之人，则由五处而生多福。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！有戒之出家者，近于家时，有人若见已则心纯淨，诸比丘！其家族能行生天之道。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！有戒之出家者，近于家时，有人若起迎问讯而劝座，诸比丘！其家族能行生于高贵家之道。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！有戒之出家者，近于家时，有人若除慳垢，诸比丘！其家族能行生大自在之道。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！有戒之出家者，近于家时，有人若随能随力而分与，诸比丘！其家族能行生大俸祿之道。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！有戒之出家者，近于家时，有人若请问听法，诸比丘！其家族能行生大慧之道。</p>
<p>诸比丘！有戒之出家者，近于家时，其中有家之人，则由此等五处而生多福。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu755' />
<p class='h4'>二百</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是出离之要。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间思惟于欲之比丘，其心不出诸欲、不欢喜、不安住、不信解。然而，思惟离欲之比丘，其心入于离欲、欢喜、安住、信解。彼之心善作、善修、善出、善脱、善离诸欲繫。又，由欲缘而生之一切苦痛热恼诸漏，彼乃解脱，彼即不受其苦受，是名为诸欲之出离。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！思惟于恚之比丘，其心不出于恚、不欢喜、不安住、不信解。然而，思惟无恚之比丘，其心入于无恚、欢喜、安住、信解。彼之心善作、善修、善出、善脱、善离恚繫。又，由恚缘而生之一切苦痛热恼诸漏，彼乃解脱，彼即不受其苦受，是名为恚之出离。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！思惟于害之比丘，其心不出于害、不欢喜、不安住、不信解。然而，思惟无害之比丘，其心入于无害、欢喜、安住、信解。彼之心善作、善修、善出、善脱、善离害繫。又，由害缘而生之一切苦痛热恼诸漏，彼乃解脱，彼即不受其苦受，是名害之出离。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！思惟于色之比丘，其心不出于色、不欢喜、不安住、不信解。然而，思惟无色之比丘，其心入于无色、欢喜、安住、信解。彼之心善作、善修、善出、善脱、善离诸色繫。又，由色缘而生之一切苦痛热恼诸漏，彼乃解脱，彼即不受其苦受，是名为色之出离。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！思惟于有身之比丘，其心不出于有身、不欢喜、不安住、不信解。然而，思惟有身灭之比丘，其心入于有身灭、欢喜、安住、信解。彼之心善作、善修、善出、善脱、善离有身繫。又，由有身缘而生之一切苦痛热恼诸漏，彼乃解脱，彼即不受其苦受，是名为有身之出离。</p>
<p>彼则欲喜亦不随眠，恚喜亦不随眠，害喜亦不随眠，色喜亦不随眠，有身喜亦不随眠。彼则欲喜不随眠之故，恚喜不随眠之故，害喜不随眠之故，色喜不随眠之故，有身喜不随眠之故，诸比丘！此比丘无随眠，已断渴爱，已离诸结，由正思惟现观，已作苦之边际。</p>
<p>诸比丘！此等为五种出离之要。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">狗、头那、伤歌逻、迦罗那、宾闍尼</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">大梦、雨、善恶语、有戒出家与出离</div></div><!-- end of lg --></div></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu756' />
<p class='h2'>第五之五十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu757' />
<p class='h3'>第二十一　金毘罗品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu758' />
<p class='h4'>二百一</p>
<p>一</p>
<p>一时，世尊住金毘罗之竹林。尔时，具寿金毘罗，詣世尊之处。至已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之具寿金毘罗，白世尊言：</p>
<p>二</p>
<p>「大德！有何因何缘，如来圆寂时，正法不久住耶？」</p>
<p>「金毘罗！如来圆寂时，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，不崇、不敬〔大〕师而住，不崇、不敬〔佛〕法而住，不崇、不敬僧伽而住，不崇、不敬其学而住，不相互崇敬而住。金毘罗！此是如来圆寂时，正法不久住之因缘。」</p>
<p>三</p>
<p>「复次，大德！有何因何缘，如来圆寂时，正法久住耶？」</p>
<p>「金毘罗！如来圆寂时，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，崇敬〔大〕师而住，崇敬〔佛〕法而住，崇敬僧伽而住，崇敬其学而住，相互崇敬而住。金毘罗！此是如来圆寂时，正法久住之因缘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu759' />
<p class='h4'>二百二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是听法之五利。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：闻所未闻、淨其已闻、断其所惑、正其所见、彼心欢喜。</p>
<p>诸比丘！此等是听法之五利。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu760' />
<p class='h4'>二百三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若王之良马成就五支，则为适意于王，适于王之使用，为王之股肱。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：直行、速疾、柔软、忍辱与淨性是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五支之王善良马，则为适意于王，适于王之使用，为王之股肱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！正如是，成就五法之比丘，是应请、是应施、是应合掌、是世之无上福田。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：直行、速疾、柔软、忍辱与淨性是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，是应请、是极应请、是应施、是应合掌、是世之无上福田。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu761' />
<p class='h4'>二百四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五力。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：信力、惭力、愧力、精进力、慧力是。</p>
<p>诸比丘！此等是五力。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu762' />
<p class='h4'>二百五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五心荒芜。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，于〔大〕师困惑、怀疑、不信解、不信任。诸比丘！凡比丘，于〔大〕师困惑、怀疑、不信解、不信任时，彼心则不倾向于熾然、修习、恆常、勤行。其不倾向于熾然、修习、恆常、勤行之心，是第一心之荒芜。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！有比丘，于法困惑……于僧伽困惑……于学困惑……于同梵行者怨怒、不欢、心激、荒废。诸比丘！凡比丘，于同梵行者怨怒，不欢、心激、荒废之时，彼心则不倾向于熾然、修习、恆常、勤行。其不倾向于熾然、修习、恆常、勤行之心，是第五心之荒芜。</p>
<p>诸比丘！此等是五心之荒芜。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu763' />
<p class='h4'>二百六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等是五心缚。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，于欲不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱。诸比丘！凡比丘，于欲不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱时，彼心则不倾向于熾然、修习、恆常、勤行。其不倾向于熾然、修习、恆常、勤行之心，是第一之心缚。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！〔世〕间有比丘，于身不离贪……于色不离贪……为所欲为，食满腹已，耽溺于卧乐、倚乐、睡眠乐而住……愿得天众身而行梵行，即我依此戒、或依禁、或依苦行、或依梵行而或可为天、或可为随一之天。诸比丘！凡为比丘，愿得天众身而行梵行，即我依此戒、或依禁、或依苦行、或依梵行而或可为天、或可为随一之天，彼心则不倾向于熾然、修习、恆常、勤行。其不倾向于熾然、修习、恆常、勤行之心，是五心缚。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu764' />
<p class='h4'>二百七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，乃粥之德。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：治飢、癒渴、顺风、清淨〔血〕管、消化胃之残食。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是粥之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu765' />
<p class='h4'>二百八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是不嚼杨枝之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不适可于眼、口放恶臭、味神经不淨、胆汁与痰缠络食物、食物不甘于彼。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是不嚼杨枝之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是咀嚼杨枝之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：适可于眼、口不放恶臭、味神经清淨、胆汁与痰不缠络食物、食物甘于彼。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是咀嚼杨枝之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu766' />
<p class='h4'>二百九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是以拉长歌音而诵法之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>己亦爱着其音；他亦爱着其音；在家众非难；我等歌咏，正如是，此等之释迦子亦歌咏；或修练音调而妨碍定心；尔后之人模倣〔于彼〕。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是以拉长歌音而诵法之失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu767' />
<p class='h4'>二百十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是失念不正知而入于睡眠之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：梦而苦、惊而觉、见恶梦、诸天不护、漏不淨。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是失念不正知而入于睡眠之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是住念正知而入于睡眠之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：安眠、安觉、不见恶梦、诸天守护、不漏不淨。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是住念正知而入于睡眠之德。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">金毘罗、听法、良马、力、栽、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">心缚、粥、〔杨枝〕、歌咏、失念</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu768' />
<p class='h3'>第二十二　骂詈品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu769' />
<p class='h4'>二百十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！凡比丘而骂詈、訶责梵行者，或谤圣者，须知必招致五失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>或犯驱擯罪；或绝向上之途；或堕随一染污之犯；或触于重病患迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。</p>
<p>诸比丘！凡比丘而骂詈、訶责梵行者，或谤圣者，须知必招致此等五失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu770' />
<p class='h4'>二百十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！凡比丘而轻弄、斗諍、諍论、起纷议、起僧伽之争者，须知必招致五失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：未得不得；已得退失；恶评扬举；迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。</p>
<p>诸比丘！凡比丘而轻弄、斗諍、諍论、起纷议、起僧伽之争者，须知必招致是等之五失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu771' />
<p class='h4'>二百十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等乃无戒者、破戒者之五失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有无戒者、破戒者，由放逸因而招致财产大损失。诸比丘！此为无戒者、破戒者之第一失。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！于无戒者、破戒者，恶评扬举。诸比丘！此为无戒者、破戒者之第二失。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！无戒者、破戒者，不论入于刹帝利众、或婆罗门众、或居士众、或沙门众等，任何之众亦无不畏惧、怀赧。诸比丘！此为无戒者、破戒者之第三失。</p>
<p>五</p>
<p>复次，诸比丘！无戒者、破戒者迷乱而命终。诸比丘！此为无戒者、破戒者之第四失。</p>
<p>六</p>
<p>复次，诸比丘！无戒者、破戒者身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。</p>
<p>诸比丘！此为无戒者、破戒者之第五失。</p>
<p>诸比丘！此等乃无戒者、破戒者之五失。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！此等乃有戒者、圆足戒者之五德。以何为五耶？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！世间有有戒者、圆足戒者，依不放逸之因而得大财聚。诸比丘！此为有戒者、圆足戒者之第一德。</p>
<p>九</p>
<p>复次，诸比丘！于有戒者、圆足戒者，好评扬举。诸比丘！此为有戒者、圆足戒者之第二德。</p>
<p>一〇</p>
<p>复次，诸比丘！有戒者、圆足戒者，不论入于刹帝利众、或婆罗门众、或居士众、或沙门众等、任何之众亦无所畏惧、不怀赧。诸比丘！此为有戒者、圆足戒者之第三德。</p>
<p>一一</p>
<p>复次，诸比丘！有戒者、圆足戒者，不迷乱而命终。诸比丘！此为有戒者、圆足戒者之第四德。</p>
<p>一二</p>
<p>复次，诸比丘！有戒者、圆足戒者，身坏死后，生于善趣、天界。诸比丘！此为有戒者、圆足戒者之第五德。</p>
<p>诸比丘！此等乃有戒者、圆足戒者之五德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu772' />
<p class='h4'>二百十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是谈补特伽罗之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即畅谈虚誑；畅谈离间；畅谈麤恶；畅谈杂秽；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是多谈补特伽罗之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是依慧而谈补特伽罗之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：不谈虚誑；不谈离间；不谈麤恶；不谈杂秽；身坏死后，生于善趣、天界。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是依慧而谈补特伽罗之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu773' />
<p class='h4'>二百十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是不忍之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：为多人非可爱、非可意；又，多敌；多过失；迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是不忍之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是忍之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：为多人可爱、可意；不多敌；不多过失；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是忍之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu774' />
<p class='h4'>二百十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是不忍之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：为多人非可爱、非可意；又凶暴；又，有追悔；迷乱而命终；身坏死后，生于无幸处、恶趣、险难、地狱。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是不忍之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是忍之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：为多人可爱、可意；又，不凶暴；无追悔；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是忍之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu775' />
<p class='h4'>二百十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是不端正者之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>自谤己；智者知而訶责；恶评扬举；迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是不端正者之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是端正者之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>自不谤己；智者知而称讚；好评扬举；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。</p>
<p>诸比丘！此等五者，乃端正者之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu776' />
<p class='h4'>二百十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，乃不端正者之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：未信者不信；又，一分之已信者相背驰；于〔大〕师之教不能遵行；尔后之人模倣〔于彼〕；彼心不澄淨。</p>
<p>诸比丘！此等五者，乃不端正者之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，乃端正者之德。何等为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：未信者信；又，已信者更增〔信〕；于〔大〕师之教能予遵行；尔后之人模倣〔于彼〕；彼心得澄淨。</p>
<p>诸比丘！此等五者，乃端正者之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu777' />
<p class='h4'>二百十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是火之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不适可于眼、损色、使衰弱、同类聚、能起颠倒之谈。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是火之失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu778' />
<p class='h4'>二百二十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是摩偷罗〔国〕之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不平坦；多尘；狗猛；夜叉暴逆；乞食者难得。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是摩偷罗〔国〕之失。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">骂詈、轻弄、戒、多谈之人、二之不忍</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">二之不端正者、火之五失、摩偷罗五失</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu779' />
<p class='h3'>第二十三　长游行品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu780' />
<p class='h4'>二百二十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，乃屡次作长游行、不定游行者之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不闻未闻；已闻不淨；于一分之已闻非无畏；受及重病患；又，无友等是。</p>
<p>诸比丘！此等五者，乃屡次作长游行、不定游行者之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是定游行之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：闻所未闻；清淨已闻；于一分之已闻无所畏；不受及重病患；又，有友。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是定游行之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu781' />
<p class='h4'>二百二十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，乃屡次作长游行、不定游行者之失。以何等为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不得未得；已得退失；于一分之已得非无畏；受及重病患；又，无友等是。</p>
<p>诸比丘！此等五者，乃屡次作长游行、不定游行者之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，乃定游行之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：得其未得；已得不退；于一分之已得无畏；不受及重病患；又，有友。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是定游行之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu782' />
<p class='h4'>二百二十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是久住之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：资具多而蓄多资具；药多而蓄多药；所作所办多而诸事不能专一，〔于教〕不随顺；与在家出家交、而与在家出家杂住；又，自彼住处出时，顾恋而出。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是久住之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是限制住之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：资具不多而不蓄多资具；药不多而不蓄多药；所作所办不多而诸事专一，〔于教〕随顺；不与在家、出家交，而不与在家出家杂住；又，自彼住处出时，不顾恋而出。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是限制住之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu783' />
<p class='h4'>二百二十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是久住之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：有住处慳、有家慳、有利养慳、有德慳、有法慳是。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是久住之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是限制住之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：无住处慳、无家慳、无利养慳、无德慳、无法慳是。诸比丘！此等五者，是限制住之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu784' />
<p class='h4'>二百二十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是趣向在家之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：犯趣往非请；犯屏处坐；犯覆蔽座坐；犯向女人说法及于五六语以上；思惟多欲而住。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是趣向在家之失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu785' />
<p class='h4'>二百二十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，乃比丘趣向在家，超过期限而与在家人杂住之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：屡会女人；会而有交往；交往而信赖；信赖而有动心；令心动者可知招此事；即或不欣行梵行、或堕随一染污犯、或弃学而返下劣。</p>
<p>诸比丘！此等五者，乃比丘趣向在家，超过期限而与在家人杂住之失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu786' />
<p class='h4'>二百二十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是多财之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：多财乃与火共、多财乃与水共、多财乃与王共、多财乃与贼共、多财乃与非可爱之嫡子共。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是多财之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是多财之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：依多财而自乐、欣喜，给与正乐；使母及父快乐欣喜，给与正乐；使子、妻、奴、劳役者、从僕快乐欣喜，给与正乐；令朋友与同僚快乐欣喜，给与正乐；于沙门、婆罗门施供养，有乐异熟，招致天国〔之果〕。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是多财之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu787' />
<p class='h4'>二百二十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是午后食之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸外来者、客宾，不应时返报。受诸供养之诸天，不应时返报。诸沙门、婆罗门之一食者、夜不食者、离非时食者，不应时返报。奴僕、劳役者、从僕者懈怠作业。非时之食，不与精气。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是午后食之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是时食之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸外来者、客宾，应时返报。受诸供养之诸天，应时返报。诸沙门、婆罗门之一食者，夜不食者、离非时食者，应时返报。奴僕、劳役者、从僕者不怠作业。应时之食，给与精气。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是时食家之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu788' />
<p class='h4'>二百二十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是黑蛇之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不淨、有恶臭、怯惰、起怖畏、害友。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是黑蛇之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！正如是，此等五者，是女人之失。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：不淨、有恶臭、怯惰、起怖畏、害友等是。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是女人之失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu789' />
<p class='h4'>二百三十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是黑蛇之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：忿怒、怨恨、猛毒、二舌、害友等是。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是黑蛇之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！正如是，此等五者，是女人之失。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：忿怒、怨恨、猛毒、二舌、害友等是。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！此中，女人者即是猛毒，诸比丘！女人者倍增剧贪。诸比丘！此中，女人者是二舌，诸比丘！女人者倍增离间语。诸比丘！此中，女人者是害友，诸比丘！女人者倍越于贞节。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是女人之失。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">二长游行、久住、慳、趣家</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">趣家、货财、食、二之黑蛇</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu790' />
<p class='h3'>第二十四　旧住品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu791' />
<p class='h4'>二百三十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，不可崇敬。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：无〔沙门之〕行状而威仪不全，不多闻而所闻不持，不持俭约而宴默不乐，不语善良而不对谈善良，无慧而钝是哑羊。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，不可崇敬。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之旧住比丘，应予崇敬。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：有〔沙门之〕行状而威仪完整，多闻而受持所闻，俭约而乐于宴默，语善良而对谈善良，有慧不钝而非哑羊。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，应予崇敬。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu792' />
<p class='h4'>二百三十二</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，于同梵行者为可爱、可意而尊敬；又，应予以崇敬。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：具戒、守护波罗提木叉律仪而住，圆满轨则与所行，见怖于微尘量之罪，受学于学处。如为多闻而受持所闻、积集所闻，诸之初善、中善、后善者，说有义、有文、纯一、圆满、清淨之梵行。彼能多闻受持如是之法，于语熟练、于意随观、于见善通达。于语善良，对谈则善良而优雅、流畅、清亮，成就能令知义之语。乐住于四静虑增上心之现法，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。诸漏已尽故，无漏心解脱、慧解脱则自了知、作证、具足而住。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，于同梵行者为可爱、可意而尊敬；又，应予以崇敬。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu793' />
<p class='h4'>二百三十三</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，能淨住处。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：具戒……受学于学处。为多闻而……于见善通达。于语善良，对谈则善良而优雅、流畅、清亮，成就能令知义之语。于近来者，以法语而能有示现、劝导、讚励、庆慰之力。乐住于四静虑增上心之现法，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，能清淨住处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu794' />
<p class='h4'>二百三十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，多益于住处。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即具戒……乃至……受学于学处。为多闻而……乃至……于见善通达。……还复缺与破。复次，各国比丘众之大比丘僧伽前来〔之时〕，近于在家众而告之曰：『友！各国比丘众之大比丘僧伽前来，作福，是可作福之时。』乐住于四静虑增上心之现法，如实乐欲则得，得而不艰难、得而不梗涩。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，是多益于住处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu795' />
<p class='h4'>二百三十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，是悲愍在家。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：于增上戒劝导；于现法令入；于病人亲近，言：『具寿！令起见于阿罗汉之念！』而唤起其念；复次，各国比丘众之大比丘僧伽前来，告在家众曰：『作福，是可作福之时。』复次，所施于彼之诸食物，或麤、或妙者，皆乐受用，不空信施。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，是悲愍在家。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu796' />
<p class='h4'>二百三十六</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不查询、不究詰而称讚于不可称讚之人，不查询、不究詰而毁嗤于可称讚之人，不查询、不究詰而示信于不可信之处，不查询、不究詰而示不信于可信之处，令空信施。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。何等为五。</p>
<p>四</p>
<p>即：查询、究詰而毁嗤于不可称讚之人，查询、究詰而称讚于可称讚之人，查询、究詰而示不信于不可信之处，查询、究詰而示信于可信之处，不空信施。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu797' />
<p class='h4'>二百三十七</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不查询、不究詰而称讚于不可称讚之人，不查询、不究詰而毁嗤于可称讚之人，有住处慳、有住处贪着，有家慳、有家贪着，令空信施。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：查询、究詰而对不可称讚之人毁嗤，查询、究詰而对可称讚之人称讚，无住处慳、无住处贪着，无家慳、无家贪着，不空信施。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu798' />
<p class='h4'>二百三十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不查询、不究詰而对不可称讚之人称讚，不查询、不究詰而对可称讚之人毁嗤，有住处慳，有家慳，有所得慳。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之旧住比丘，如相携随附而生天国。以何为五耶。</p>
<p>四</p>
<p>即：查询、究詰而对不可称讚之人毁嗤，查询、究詰而对可称讚之人称讚，无住处慳，无家慳，无所得慳。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu799' />
<p class='h4'>二百三十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：有住处慳，有家慳，有所得慳，有称讚慳，令空信施。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之旧住比丘，如相携随附而生天国。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：无住处慳，无家慳，无所得慳，无称讚慳，不空信施。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu800' />
<p class='h4'>二百四十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之旧住比丘，如相随附置而堕于地狱。何等为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：有住处慳，有家慳，有所得慳，有称讚慳，有法慳。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。以何为五耶。</p>
<p>四</p>
<p>即：无住处慳，无家慳，无所得慳，无称讚慳，无法慳。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之旧住比丘，如相携随附而生于天国。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">旧住、可爱、淨、多益、悲愍</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">如随着放置之毁嗤、四慳</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu801' />
<p class='h3'>第二十五　恶行品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu802' />
<p class='h4'>二百四十一</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是恶行之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：自谤于己；智者知而訶责；恶评扬举；迷乱而命终；身坏死后，生于无福处、恶趣、险难、地狱。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是恶行之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是妙行之德。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：自不谤已，智者知而称讚；好评扬举；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是妙行之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu803' />
<p class='h4'>二百四十二～二百四十四</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是身恶行之失……身妙行……语恶行……语妙行……意恶行……意妙行之德。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：自不谤已；智者知而称讚；好评扬举；不迷乱而命终；身坏死后，生于善趣、天界。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是意妙行之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu804' />
<p class='h4'>二百四十五</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是恶行之失。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：自谤于己，智者知而訶责，恶评扬举，正法退失，不正法示现。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是恶行之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此等五者，是妙行之德。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>即：自不谤已，智者知而称讚，好评扬举，正法不退失，正法示现。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是妙行之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu805' />
<p class='h4'>二百四十六～二百四十八</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是身恶行之失……身妙行……语恶行……语妙行……意恶行……意妙行之德。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：自不谤已，智者知而称讚，好评扬举，正法不退失，正法示现。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是意妙行之德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu806' />
<p class='h4'>二百四十九</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是塚间之失。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：不淨，有恶臭，可畏，野兽非人之住处，多人慟哭〔之处〕。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是塚间之失。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！正如是，此等五者，是塚间喻补特伽罗之失。何等为五？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！世间有一类补特伽罗，成就不淨身业，成就不淨语业，成就不淨意业，是名彼之不淨性。诸比丘！犹如彼塚间之不淨。诸比丘！我说此补特伽罗，可如斯譬喻。</p>
<p>五</p>
<p>成就彼不淨之身业，成就不淨之语业，成就不淨之意业者，恶评扬举，是名彼之恶臭性。诸比丘！犹如彼塚间有恶臭。诸比丘！我说此补特伽罗，可如斯譬喻。</p>
<p>六</p>
<p>成就不淨之身业，成就不淨之语业，成就不淨之意业者，纯淨之同梵行者，自远方而避，是名彼之可畏性。诸比丘！犹如彼塚间之可畏。诸比丘！我说此补特伽罗，可如斯譬喻。</p>
<p>七</p>
<p>成就不淨之身业，成就不淨之语业，成就不淨之意业者，与同分之补特伽罗俱住，是名野兽住处性。诸比丘！犹如彼塚间野兽非人之住处。诸比丘！我说此补特伽罗，可如斯譬喻。</p>
<p>八</p>
<p>成就不淨之身业，成就不淨之语业，成就不淨之意业者，纯淨之同梵行者见已，沮丧而言：『<span class='corr'>呜</span>呼！苦哉！我等乃与如是之补特伽罗同住。』是名彼之慟哭〔处〕性。诸比丘！犹如塚间多人之慟哭〔处〕。诸比丘！我说此补特伽罗，可如斯譬喻。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是塚间喻补特伽罗之失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu807' />
<p class='h4'>二百五十</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等五者，是爱补特伽罗之失。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！有补特伽罗爱〔某〕补特伽罗，而此〔某〕补特伽罗犯罪。其罪为僧伽所排斥〔之罪〕，彼谓：我可爱、可意之此补特伽罗为僧伽所排斥。彼乃多不信于比丘众，若多不信比丘众，则不敬其餘之比丘众；若不敬其餘之比丘众，则不听正法；若不听正法，则退失正法。诸比丘！此乃爱补特伽罗之第一失。</p>
<p>三</p>
<p>复次，诸比丘！有补特伽罗爱〔某〕补特伽罗，此〔某〕补特伽罗犯罪。其罪乃僧伽令坐于末席〔之罪〕，彼谓：我可爱、可意之补特伽罗为僧伽令坐于席末。彼乃多不信于比丘众，若多不信比丘众，则不敬其餘之比丘众；若不敬其餘之比丘众，则不听正法；若不听正法，则退失正法。诸比丘！此乃爱补特伽罗之第二失。</p>
<p>四</p>
<p>复次，诸比丘！有补特伽罗爱〔某〕补特伽罗，此〔某〕补特伽罗远离土地……乃至……此补特伽罗迷乱……乃至……此〔某〕补特伽罗命终。彼谓：我可爱、可意之补特伽罗命终。彼乃不敬其餘比丘众，若不敬其餘比丘众，则不听正法；若不听正法，则退失正法。诸比丘！此乃爱补特伽罗之第五失。</p>
<p>诸比丘！此等五者，是爱补特伽罗之第五失。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">恶行、身恶行、语恶行、意恶行等四</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">又有四者、塚间、爱补特伽罗之二</div></div><!-- end of lg --></div></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu808' />
<p class='h2'>第六之五十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu809' />
<p class='h3'>第二十六　近圆品</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，可令〔他〕近圆。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世间有比丘，成就无学之戒蕴、成就无学之定蕴、成就无学之慧蕴、成就无学之解脱蕴、成就无学之解脱智见蕴。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，是可令〔他〕近圆。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，可为所依止……乃至……可为沙弥所侍。以何为五？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！世有比丘，成就无学之戒蕴、成就无学之定蕴……无学之慧蕴……无学之解脱蕴……成就无学之解脱智见蕴。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，可为沙弥所侍。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此等者，是五慳。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：住处慳、家慳、得慳、称讚慳、法慳是。</p>
<p>诸比丘！此等者，是为五慳。诸比丘！于此等五慳中，最下劣者乃法慳。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！断除五慳而住于梵行。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：断除住处慳而住于梵行；〔断除〕家慳……得慳……称讚慳……断除法慳而住于梵行是。</p>
<p>诸比丘！断除此等五慳，而住于梵行。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若不断此等五法，则不能具足初静虑而住。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：住处慳、家慳、得慳、称讚慳、法慳是。</p>
<p>诸比丘！若不断此等五法，则不能具足初静虑而住。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若断除此等五法，则能具足初静虑而住。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：住处慳、家慳、得慳、称讚慳、法慳是。</p>
<p>诸比丘！若断除此等五法，则能具足初静虑而住。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若不断此等五法，则不能作证第二静虑……第三静虑……第四静虑……预流果……一来果……不还果……阿罗汉果。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：住处慳、家慳、得慳、称讚慳、法慳是。</p>
<p>诸比丘！若不断此等五法，则不能作证第二静虑……第三静虑……乃至……阿罗汉果。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若不断此等五法，则不能具足初静虑而住。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：住处慳、家慳、得慳、称讚慳、不知恩不感恩是。</p>
<p>诸比丘！若不断此等五法，则不能具足初静虑而住。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若断除此等五法，则能具足初静虑而住。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：住处慳、家慳、得慳、称讚慳、不知恩不感恩是。</p>
<p>诸比丘！若断除此等五法，则能具足初静虑而住。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若不断此等五法，则不能作证第二静虑……乃至……第三静虑……乃至……第四静虑……乃至……预流果……乃至……一来果……乃至……不还果……乃至……阿罗汉果。</p>
<p>二</p>
<p>即：住处慳、家慳、得慳、称讚慳、不知恩不感恩是……</p>
<p>诸比丘！若断除此等五法，则能作证阿罗汉果。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之管斋人，不可共立。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：行欲道、行瞋道、行痴道、行畏道、不知指定与非指定是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之管斋人，不可共立。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之管斋人，可共立。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：不行欲道、不行瞋道、不行痴道、不行畏道、了知指定与非指定是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之管斋人，可共立。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之管斋人，不可共立，即使共立亦不可差遗，……乃至共立而可差遗，……乃至……应可了知凡愚，……乃至……应可了知贤智，……乃至……保护伤、害于己，……乃至……保护不伤不害于己，……乃至……如相携随附则堕于地狱，……乃至……如相携随附则生于天国。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不行欲道、不行瞋道、不行痴道、不行畏道、了知指定与非指定是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之管斋人，如相携随附则生于天国。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之施设牀座人，不可共立，……施设牀座人，可共立，……不知施设与非施设，……了知施设与非施设；……藏器物人，不可共立，……藏器物人，可共立，……不知所藏与非所藏，……了知所藏与非所藏；……受衣人，不可共立，……受衣人，可共立，……不知所取与非所取，……了知所取与非所取；……分衣人，不可共立，……分衣人，可共立；……分粥人，不可共立，……分粥人，可共立；……分果人，不可共立，……分果人，可共立；……分饼人应不可共立，分饼人，可共立，……不知分与非分，……了知分与非分；……捨少量人，不可共立，……捨少量人，可共立，……不知捨与非捨，……了知捨与非捨；……受内衣人应不可共立，……受内衣人，可共立，……受鉢人，不可共立，……受鉢人，可共立，不知取与非取，……了知取与非取；……管园林人，不可共立，……管园林人，共立；……监沙弥人，不可共立，……监沙弥人，可共立；……即使共立亦不可差遣；……共立而可差遣；……可了知凡愚，……可了知贤智，……保护伤害于己，……保护不伤、不害于己；……如相携随着附则堕于地狱；……不知差遣与非差遣；……如相携随附而生于天国。何等为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不行欲道、不行瞋道、不行痴道、不行畏道、了知差遣与非差遣是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之监沙弥人，如相随附置而生于天国。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘，如相携随附则堕于地狱。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：杀生、不与取、非梵行、虚誑语、有穀酒、果酒、酒分之放逸处是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，如相携随附则堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之比丘，如相携随着附则生于天国。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：离杀生、离不与取、离非梵行、离虚誑语、离有穀酒、果酒、酒分之放逸处是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之比丘，如相携随附则生于天国。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之比丘尼……正学女……沙弥……沙弥尼……优婆塞……优婆夷，如相携随着附则堕地狱。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：杀生、不与取、邪欲行、虚誑语、有穀酒、果酒、酒分之放逸处是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆夷，如相携随附则堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就五法之优婆夷，如相携随附则生于天国。以何为五耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：离杀生、离不与取、离邪欲行、离虚誑语、离有穀酒、果酒、酒分之放逸处是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之优婆夷，如相携随附则生于天国。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之邪命〔外道〕，如相携随附则堕于地狱。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：杀生、不与取、非梵行、虚誑语、有穀酒、果酒、酒分之放逸处是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之邪命〔外道〕，如相携随附则随于地狱。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就五法之离繫者……剪鬚髮弟子者……螺髻者……般利婆闍迦者……摩建尔迦者……执三杖者……阿毘流离者……乔达摩卡者……提婆昙蜜迦者，如相携随附则堕于地狱。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：杀生、不与取、非梵行、虚誑语、有穀酒、果酒、酒分之放逸处是。</p>
<p>诸比丘！成就此等五法之提婆昙蜜迦者，如相携随附则堕于地狱。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！为了知贪，修五法。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：不淨想、死想、过患想、食违逆想、一切世间不喜乐想是。</p>
<p>诸比丘！为了知贪，应修此等之五法。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！为了知贪，应修五法。何等为五？</p>
<p>二</p>
<p>即：无常想、无我想、死想、食违逆想、一切世间不喜乐想是。</p>
<p>诸比丘！为了知贪，应修此等之五法。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！为了知贪，应修五法。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：无常想、无常苦想、苦无我想、断想、离贪想是。</p>
<p>诸比丘！为了知贪，应修此等之五法。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！为了知贪，应修五法。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：信根、精进根、念根、定根、慧根是。</p>
<p>诸比丘！为了知贪，应修此等之五法<span class='corr'></span>。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！为了知贪，应修五法。以何为五耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：信力、精进力、念力、定力、慧力是。</p>
<p>诸比丘！为了知贪，应修此等之五法<span class='corr'></span>。」</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！为徧知贪、为令衰、为断、为尽、为遣、为离贪、为灭、为捨、为弃，应修此等之五法。……为了知瞋……痴……忿……恨……覆……恼……嫉……慳……誑……諂……傲……怒……慢……过慢……憍……为了知放逸、为徧知、为令衰、为断、为尽、为遣、为离贪、为灭、为捨、为弃，应修此等之五法。」</p>
<p>摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">为了知、徧知、令衰、断、尽、遣</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">为离贪、灭、捨、弃，此等是有十</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>于是，有品之摄句：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">学力、力、五支、须摩那</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">文荼、盖、想、第八之战士</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">长老、迦俱罗、安稳、第十二之阿那迦频头</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">病、王、底甘陀、妙法、嫌恨、优婆塞</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">阿兰若、婆罗门、金毘罗、骂詈</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">长游行、旧住、恶行、近圆是</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>五集竟。</p></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
