<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>增支部经典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu1362' />
<p class='h1'>增支部经典</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:0em">归命彼世尊</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应供等觉者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p class='head1'>十　集</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1363' />
<div class='div-other'><a id='mulu1364' />
<p class='h3'>第七　双品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1365' />
<p class='h4'>六十一　无明</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！不了知无明之本际：『从此前无无明，其后生无明』，诸比丘！如是被〔他人〕说也。然而，当知所谓『缘此而有无明』者。诸比丘！复次，我说于无明有食非无食；何谓为无明之食耶？当说五盖为食。诸比丘！复次，我说于五盖有食非无食；何谓五盖之食耶？当说三恶行为食。诸比丘！复次，我说于三恶行有食非无食；何谓三恶行之食耶？当说以不护诸根为食。诸比丘！复次，我说于不护诸根有食非无食；何谓不护根之食耶？当说不正念不正知也。诸比丘！复次，我说于不正念不正知有食非无食；何谓不正念不正知之食耶？当说非如理作意为食也。诸比丘！复次，我说于非如理作意有食非无食；何谓非如理作意之食耶？当说不信为食也。诸比丘！复次，我说于不信有食非无食；何谓不信之食耶？当说闻恶法为食也。诸比丘！复次，我说闻恶法有食非无食；何谓闻恶法之食耶？当说亲近恶知识为食也。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！如是，若具亲近恶知识，则具恶法之听闻；若具恶法之听闻，则具不信；若具不信，则具非如理作意；若具非如理作意，则具不正念不正知；若具不正念不正知，则具不护诸根；若具不护诸根，则具三恶行；若具三恶行，则具五盖；若具五盖，则具无明。</p>
<p>如是，于此无明有食而具〔无明〕。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！譬如于山上降大雨雷鸣之时，往低处水展转而山岩溪涧满，山岩溪涧满已则小池满，小池满已则大池满，大池满已则小河满，小河满已则大河满，大河满已则大海满。如是，于此大海有食而满〔大海〕。</p>
<p>诸比丘！如是，若具亲近恶知识，则具恶法之听闻；若具恶法之听闻，则具不信；若具不信，则具非如理作意；若具非如理作意，则具不正念不正知；若具不正念不正知，则具不护诸根；若具不护诸根，则具三恶行；若具三恶行，则具五盖；若具五盖，则具无明。如是，于此无明有食而具〔无明〕。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！复次，我说于明解脱有食非无食；何谓明解脱之食耶？当说七觉支为食也。诸比丘！复次，我说于七觉支有食非无食；何谓七觉支之食耶？当说四念处为食。诸比丘！复次，我说于四念处有食非无食；何谓四念处之食耶？当说三善行为食。诸比丘！复次，我说于三善行有食非无食；何谓三善行之食耶？当说护诸根为食。诸比丘！复次，我说于护诸根有食非无食；何谓护诸根之食耶？当说正念正知为食。诸比丘！复次，我说于正念正知有食非无食；何谓正念正知之食耶？当说如理作意为食。诸比丘！复次，我说于如理作意有食非无食；何谓如理作意之食耶？当说信为食。诸比丘！复次，我说于信有食非无食；何谓信之食耶？当说闻正法为食。诸比丘！复次，我说闻正法有食非无食；何谓闻正法之食耶？当说亲近善知识为食。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！如是，若具亲近善知识，则具正法之听闻；若具正法之听闻，则具信；若具信，则具如理作意；若具如理作意，则具正念正知；若具正念正知，则具护诸根；若具护诸根，则具三善行；若具三善行，则具四念处；若具四念处，则具七觉支；若具七觉支，则具明解脱。</p>
<p>如是，于此明解脱有食而具〔明解脱〕。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！譬如于山上降大雨雷鸣之时，往低处水展转而山岩溪涧满，山岩溪涧满已则小池满，小池满已则大池满，大池满已则小河满，小河满已则大河满。大河满已则大海满。如是，于此大海有食而满〔大海〕。</p>
<p>诸比丘！如是，若具亲近善知识，则具正法之听闻；若具正法之听闻，则具信；若具信，则具如理作意；若具如理作意，则具正念正知；若具正念正知，则具护诸根；若具护诸根，则具三善行；若具三善行，则具四念处；若具四念处，则具七觉支；若具七觉支，则具明解脱。</p>
<p>如是，于此明解脱有食而具〔明解脱〕。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1366' />
<p class='h4'>六十二　有爱</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！不了知有爱之本际：『从此前无有爱，其后生有爱』者，诸比丘！如是被〔他人〕说也。然而，当知所谓『缘此而有有爱』者。诸比丘！复次，我说于有爱有食非无食；何谓有爱之食耶？当说无明。诸比丘！复次，我说于无明有食非无食；何谓无明之食耶？当说五盖。诸比丘！复次，我说于五盖有食非无食；何谓五盖之食耶？当说三恶行。诸比丘！复次，我说于三恶行有食非无食；何谓三恶行之食耶？当说不守护根。诸比丘！复次，我说于不守护根有食非无食；何谓不守护根之食耶？当说不正念不正知。诸比丘！复次，我说于不正念不正知有食非无食；何谓不正念不正知之食耶？当说非如理作意。诸比丘！复次，我说于非如理作意有食非无食；何谓非如理作意之食耶？当说不信。诸比丘！复次，我说于不信有食非无食；何谓不信之食耶？当说恶法之听闻。诸比丘！复次，我说于恶法之听闻有食非无食；何谓恶法听闻之食耶？当说亲近恶知识。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！如是，若具亲近恶知识，则具恶法之听闻；若具恶法之听闻，则具不信；若具不信，则具非如理作意；若具非如理作意，则具不正念不正知；若具不正念不正知，则具不守护〔诸〕根；若具不守护〔诸〕根，则具三恶行；若具三恶行，则具五盖；若具五盖，则具无明；若具无明，则具有爱。</p>
<p>如是，于此有爱有食而具〔有爱〕。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！譬如于山上降大雨雷鸣之时，往低处水展转而山岩溪涧满，山岩溪涧满已则小池满，小池满已则大池满，大池满已则小河满，小河满已则大河满，大河满已则大海满。如是，于此大海有食而满〔大海〕。</p>
<p>诸比丘！如是，若具亲近恶知识，则具恶法之听闻；若具恶法之听闻，则具不信；若具不信，则具非如理作意；若具非如理作意，则具不正念不正知；若具不正念不正知，则具不护诸根；若具不护诸根，则具三恶行；若具三恶行，则具五盖；若具五盖，则具无明；若具无明，则具有爱。如是，于此有爱有食而具〔有爱〕。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！复次，我说于明解脱有食非无食；何谓明解脱之食耶？当说七觉支。诸比丘！复次，我说于七觉支有食非无食；何谓七觉支之食耶？当说四念处。诸比丘！复次，我说于四念处有食非无食；何谓四念处之食耶？当说三善行。诸比丘！复次，我说于三善行有食非无食；何谓三善行之食耶？当说守护诸根。诸比丘！复次，我说于守护诸根有食而非无食；何谓守护诸根之食耶？当说正念正知。诸比丘！复次，我说于正念正知有食而非无食；何谓正念正知之食耶？当说如理作意。诸比丘！复次，我说于如理作意有食而非无食；何谓如理作意之食耶？当说信。诸比丘！复次，我说于信有食而非无食；何谓信之食耶？当说正法之听闻。诸比丘！复次，我说于正法之听闻有食非无食；何谓正法听闻之食耶？当说亲近于善知识。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！如是，若具亲近善知识，则具正法之听闻；若具正法之听闻，则具信；若具信，则具如理作意；若具如理作意，则具正念正知；若具正念正知，则具守护诸根；若具守护诸根，则具三善行；若具三善行，则具四念处；若具四念处，则具七觉支；若具七觉支，则具明解脱。</p>
<p>如是，于此明解脱有食而具〔明解脱〕。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！譬如于山上降大雨雷鸣之时，往低处水展转而山岩溪涧满，山岩溪涧满已则小池满，小池满已则大池满，大池满已则小河满，小河满已则大河满，大河满已则大海满。如是，于此大海有食而满〔大海〕。</p>
<p>诸比丘！如是，若具亲近善知识，则具正法之听闻；若具正法之听闻，则具信；若具信，则具如理作意；若具如理作意，则具正念正知；若具正念正知，则具守护诸根；若具守护诸根，则具三善行；若具三善行，则具四念处；若具四念处，则具七觉支；若具七觉支，则具明解脱。</p>
<p>如是，于此明解脱有食而具〔明解脱〕。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1367' />
<p class='h4'>六十三　究竟</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！于我达究竟者皆为见圆满。其见圆满者之中，五者于此世究竟，五者捨此世已而后究竟。</p>
<p>何等五者于此世究竟耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：极七返、家家、一种子、一来、现法阿罗汉。此五者于此世究竟。</p>
<p>何等五者捨此世已而后究竟耶？</p>
<p>三</p>
<p>即：中间般涅槃、损害般涅槃、无行般涅槃、有行般涅槃、上流至色究竟也。此五者捨此世已而后究竟。</p>
<p>诸比丘！于我达究竟者皆为见圆满。其见圆满者之中，五者于此世究竟，五者捨此世已而后究竟。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1368' />
<p class='h4'>六十四　证淨</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！于我证淨者皆为预流。其预流者之中，五者于此世究竟，五者捨此世已而后究竟。</p>
<p>何等五者于此世究竟耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：极七返、家家、一种子、一来、现法阿罗汉。此五者于此世究竟。</p>
<p>何等五者捨此世已而后究竟耶？</p>
<p>三</p>
<p>即：中间般涅槃、损害般涅槃、无行般涅槃、有行般涅槃、上流至色究竟也。此五者捨此世已而后究竟。</p>
<p>诸比丘！于我证淨者皆为预流。其预流者之中，五者于此世究竟，五者捨此世已而后究竟。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1369' />
<p class='h4'>六十五　乐（一）</p>
<p>一</p>
<p>尔时，具寿舍利弗住摩竭陀国之那罗聚落。时，沙门出家到达具寿舍利弗之处，至已与具寿舍利弗相俱交谈庆慰，欢喜铭感之语已，坐于一面。坐于一面之沙门出家向具寿舍利弗言：</p>
<p>「友舍利弗！何等为乐，何等为苦耶？」</p>
<p>二</p>
<p>「友！转生为苦，不转生为乐。</p>
<p>友！有转生之时，当期有如是之苦，〔谓：〕有寒、暑、飢、渴、大小便、火触、杖触、刀触，亲族、朋友与彼相会合而苦恼。</p>
<p>友！有转生之时，当期有如是之苦。</p>
<p>三</p>
<p>友！无转生之时，当期有如是之乐，〔谓：〕无寒、无暑、无飢、无渴、无大小便、无火触、无杖触、无刀触，无亲族、无朋友与彼相会合之恼。</p>
<p>友！无转生之时，当期有如是之乐。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1370' />
<p class='h4'>六十六　乐（二）</p>
<p>一</p>
<p>尔时，具寿舍利弗住摩竭陀国之那罗聚落。时，沙门出家到达具寿舍利弗之处，至已与具寿舍利弗相俱交谈庆慰，〔欢喜铭感之语已，坐于一面。〕坐于一面之沙门出家向具寿舍利弗言：</p>
<p>「友舍利弗！于此法、律，何等为乐，何等为苦耶？」</p>
<p>二</p>
<p>「友！于此法、律，不欣喜为苦，欣喜为乐。</p>
<p>友！不欣喜之时，当期有如是之苦，〔谓：〕行不得愉乐，住亦〔不得愉乐〕，坐亦〔不得愉乐〕，卧亦〔不得愉乐〕，在村邑亦〔不得愉乐〕，在阿练若亦〔不得愉乐〕，在树下亦〔不得愉乐〕，在空屋亦〔不得愉乐〕，在露处亦〔不得愉乐〕，在比丘中亦不得愉乐。</p>
<p>友！不欣喜之时，当期有如是之苦。</p>
<p>三</p>
<p>友！欣喜之时，当期有如是之乐，〔谓：〕行得愉乐，住亦〔得愉乐〕，坐亦〔得愉乐〕，卧亦〔得愉乐〕，在村邑亦〔得愉乐〕，在阿练若亦〔得愉乐〕，在树下亦〔得愉乐〕，在空屋亦〔得愉乐〕，在露处亦〔得愉乐〕，在比丘中亦得愉乐。</p>
<p>友！欣喜之时，当期有如是之乐。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1371' />
<p class='h4'>六十七　那罗伽波宁（一）</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊游行于憍萨罗国，与大比丘众俱往名为那罗伽波宁之憍萨罗村。此时，世尊在那罗伽波宁之叶林。</p>
<p>其时，世尊即于布萨之日，为比丘众围遶而坐。时，世尊乃于夜之多分，为诸比丘说法，教示、劝导、讚励、庆慰已，默然而观比丘众，告具寿舍利弗言——</p>
<p>「舍利弗！比丘众远离惛眠。舍利弗！汝为诸比丘说法！我背痛，我欲伸背。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>具寿舍利弗应答世尊。时，世尊即四疊僧伽梨，右脇，两足重疊，正念正知，起想作意，作师子卧。</p>
<p>二</p>
<p>此时，具寿舍利弗告诸比丘言：</p>
<p>「友等！诸比丘！」</p>
<p>「友！」</p>
<p>彼诸比丘应答具寿舍利弗。具寿舍利弗即说：</p>
<p>三</p>
<p>「友等！若于善法无信……无惭……无精进，若于善法而无慧者，则昼夜来到，善法之损减可期，而增长不可〔期〕。友等！譬如于月之黑分，则昼夜来到，色损减，圆损减，光损减，广袤损减；友等！如是，若于善法无信……无惭……无愧……无精进，若于善法而无慧者，则昼夜来到，善法之损减可期，而增长不可〔期〕。</p>
<p>友等！所谓无信人者，此乃损减。友等！所谓无惭人者，此乃损减。友等！所谓无愧人者，此乃损减。友等！所谓懈怠人者，此乃损减。友等！所谓愚人者，此乃损减。友等！所谓有忿人者，此乃损减。友等！所谓有恨人者，此乃损减。友等！所谓恶欲人者，此乃损减。友等！所谓有恶友之人者，此乃损减。友等！所谓邪见人者，此乃损减。</p>
<p>四</p>
<p>友等！若于善法有信……有惭……有愧……有精进，若于善法而有慧者，则昼夜来到，善法之增长可期，而损减不可〔期〕。友等！譬如于月之白分，则昼夜来到，色增长，圆增长，光增长，广袤增长；友等！如是，若于善法有信……有惭……有愧……有精进，若于善法而有慧者，则昼夜来到，善法之增长可期，而损减不可〔期〕。</p>
<p>友等！所谓有信人者，此乃不损减。友等！所谓有惭人者，此乃不损减。友等！所谓有愧人者，此乃不损减。友等！所谓发勤人者，此乃不损减。友等！所谓具慧人者，此乃不损减。友等！所谓无忿人者，此乃不损减。友等！所谓无恨人者，此乃不损减。友等！所谓少欲人者，此乃不损减。友等！所谓有善友之人者，此乃不损减。友等！所谓正见人者，此乃不损减。」</p>
<p>五</p>
<p>时，世尊即起而告具寿舍利弗言：</p>
<p>「善哉！善哉！舍利弗！舍利弗！若于善法无信……无惭……无愧……无精进，若于善法而无慧者，则昼夜来到，善法之损减可期，而增长不可〔期〕。舍利弗！譬如于月之黑分，则昼夜来到，色损减，圆损减，光损减，广袤损减；舍利弗！如是，若于善法无信……〔无惭……无愧……无精进，〕若于善法而无慧者，则昼夜来到，善法之损减可期，而增长不可〔期〕。</p>
<p>舍利弗！所谓无信人者，此乃损减。所谓无惭人者……无愧人……懈怠人……愚人……有忿人……有恨人……恶欲人……有恶友之人……舍利弗！所谓有邪见之人者，此乃损减。</p>
<p>舍利弗！若于善法有信……有惭……有愧……有精进，若于善法而有慧者，则昼夜来到，善法之增长可期，损减不可〔期〕。舍利弗！譬如于月之白分，则昼夜来到，色增长，圆增长，光增长，广袤增长；舍利弗！如是，若于善法有信……有惭……有愧……有精进，若于善法而有慧者，则昼夜来到，善法之增长可期，而损减不可〔期〕。</p>
<p>舍利弗！所谓有信人者，此乃不损减。舍利弗！所谓有惭人者……有愧人……发勤人……具慧人……无忿人……无恨人……少欲人……有善友之人……舍利弗！所谓正见人者，此乃不损减。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1372' />
<p class='h4'>六十八　那罗伽波宁（二）</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住那罗伽波宁之叶林。</p>
<p>其时，世尊即于布萨之日，为比丘众围遶而坐。时，世尊乃于夜之多分，为诸比丘说法，教示、劝导、讚励、庆慰已，默然而观比丘众，告具寿舍利弗言：</p>
<p>「舍利弗！比丘众远离惛眠。舍利弗！汝为诸比丘说法！我背痛，我欲伸背。」</p>
<p>「唯然大德！」</p>
<p>具寿舍利弗应答世尊。时，世尊即四疊僧伽梨，右脇，两足重疊，正念正知，起想作意，作师子卧。</p>
<p>二</p>
<p>此时，具寿舍利弗告诸比丘言：</p>
<p>「友等！诸比丘！」</p>
<p>「友！」</p>
<p>彼诸比丘应答具寿舍利弗。具寿舍利弗即说：</p>
<p>三</p>
<p>「友等！若于善法无信……无惭……无愧……无精进……〔无慧〕……不倾听……不持法……不观义……非法随法行，若于善法而无不放逸者，则昼夜来到，善法之损减可期，而增长不可〔期〕。友等！譬如于月之黑分，则昼夜来到，色损减，圆损减，光损减，广袤损减；友等！如是，若于善法而无信……无惭……无愧……无精进……无慧……不倾听……不持法……不观义……非法随法行，若于善法而无不放逸者，则昼夜来到，善法之损减可期，而增长不可〔期〕。</p>
<p>四</p>
<p>友等！若于善法有信……有惭……有愧……有精进……有慧……有倾听……有持法……有观义……有法随法行，若于善法而有不放逸者，则昼夜来到，善法之增长可期，而损减不可〔期〕。友等！譬如于月之白分，则昼夜来到，色增长，圆增长，光增长，广袤增长；友等！如是，若于善法而有信……有惭……有愧……有精进……有慧……有倾听……有持法……有观义……有法随法行，若于善法而有不放逸者，则昼夜来到，善法之增长可期，而损减不可〔期〕。」</p>
<p>五</p>
<p>时，世尊即起而告具寿舍利弗言：</p>
<p>「善哉！善哉！舍利弗！舍利弗！若于善法无信……无惭……无愧……无精进……无慧……不倾听……不持法……不观义……非法随法行，若于善法而无不放逸者，则昼夜来到，善法之损减可期，而增长不可〔期〕。舍利弗！譬如于月之黑分，则昼夜来到，色损减，圆损减，光损减，广袤损减；舍利弗！如是，若于善法而无信……〔无惭……无愧……无精进……无慧……不倾听……不持法……不观义……非法随法行，〕若于善法而无不放逸者，则昼夜来到，善法之损减可期，而增长不可〔期〕。</p>
<p>舍利弗！若于善法有信……有惭……有愧……有精进……有慧……有倾听……有持法……有观义……有法随法行，若于善法而有不放逸者，则昼夜来到，善法之增长可期，而损减不可〔期〕。舍利弗！譬如于月之白分，则昼夜来到，色增长，圆增长，光增长，广袤增长；舍利弗！如是，若于善法而有信……〔有惭……有愧……有精进……有慧……有倾听……有持法……有观义……有法随法行，〕若于善法而有不放逸者，则昼夜来到，善法之增长可期，而损减不可〔期〕。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1373' />
<p class='h4'>六十九　论事（一）</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。</p>
<p>其时，众多之比丘，从食后乞食而还，集坐集会于勤行堂，作种种之畜生论而住，谓：王论、盗贼论、大臣论、军论、怖畏论、战争论、食论、饮论、衣服论、卧具论、华鬘论、香论、亲族论、车乘论、村里论、聚落论、都城论、地方论、女人论、勇士论、街路论、池边论、亡灵论、种种论、世间谭、海谭，如是等有无之论。</p>
<p>二</p>
<p>时，世尊即于日暮时，从宴默而起，到达勤行堂，至已，设座而坐。坐已，世尊告诸比丘言：</p>
<p>「诸比丘！汝等今为何论而集坐耶？又，中断何之谈论耶？」</p>
<p>「大德！我等于此处，从食后乞食而还，集坐集会于勤行堂，作种种之畜生论而住，谓：王论、盗贼论……乃至……如是等有无之论。」</p>
<p>「诸比丘！汝等有信之善男子，家而出家，此于汝等不相称，汝等作种种之畜生论而住；谓：王论、盗贼论、大臣论、军论、怖畏论、战争论、食论、饮论、衣服论、卧具论、华鬘论、香论、亲族论、车乘论、村里论、聚落论、都城论、地方论、女人论、勇士论、街路论、池边论、亡灵论、种种论、世间谭、海谭，如是等有无之论。</p>
<p>诸比丘！有十之论事。何等为十耶？</p>
<p>三</p>
<p>即：少欲论、知足论、远离论、无杂论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论。</p>
<p>诸比丘！此为十之论事。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！汝等若数数执取此之论事而作论，则有如是大神通、有如是大威德之彼日月之威力尚能威伏之，更不论外道修行者乎？」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1374' />
<p class='h4'>七十　论事（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有十之应称讚处。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！此处有比丘，自己少欲而为诸比丘作少欲论。比丘少欲而为诸比丘作少欲论者，此乃应称讚处。</p>
<p>自己知足而为诸比丘作知足论。比丘知足而为诸比丘作知足论者，此乃应称讚处。</p>
<p>自己远离而为诸比丘作远离论。比丘远离而为诸比丘作远离论者，此乃应称讚处。</p>
<p>自己无杂居而为诸比丘作无杂居论。比丘无杂居而为诸比丘作无杂居论者，此乃应称讚处。</p>
<p>自己发勤而为诸比丘作发勤论。比丘发勤而为诸比丘作发勤论者，此乃应称讚处。</p>
<p>自己戒具足而为诸比丘作戒具足论。比丘戒具足而为诸比丘作戒具足论者，此乃应称讚处。</p>
<p>自己定具足而为诸比丘作定具足论。比丘定具足而为诸比丘作定具足论者，此乃应称讚处。</p>
<p>自己慧具足而为诸比丘作慧具足论。比丘慧具足而为诸比丘作慧具足论者，此乃应称讚处。</p>
<p>自己解脱具足而为诸比丘作解脱具足论。比丘解脱具足而为诸比丘作解脱具足论者，此乃应称讚处。</p>
<p>自己解脱智见具足而为诸比丘作解脱智见具足论。比丘解脱智见具足而为诸比丘作解脱智见具足论者，此乃应称讚处。</p>
<p>诸比丘！此为十之应称讚处。」</p>
<p>第七　双品〔毕〕</p>
<p>摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（一）无明、（二）〔有〕爱、（三）究竟</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（四）证淨、（五～六）二乐</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（七～八）二那罗伽波宁</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（九～一〇）二论事。</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1375' />
<p class='h3'>第八　愿品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1376' />
<p class='h4'>七十一　愿</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。此时，世尊告诸比丘曰：</p>
<p>「诸比丘！」</p>
<p>「大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！戒具足、波罗提木叉具足而住！守护波罗提木叉之律仪，正行、所行处具足而住！于少少罪见怖畏，受学处而学！</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲为同梵行者之所爱乐、可意、尊重、恭敬』，则应于戒圆满，内心当行寂止，不捨静虑，成就正观，常行空屋。</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲得衣、食、牀座、病药、资具』，则应于戒圆满，内心当行寂止，不捨静虑，成就正观，常行空屋。</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲令授我衣、食、牀座、病药、资具之人所作，有大果、大功德』，则应于戒圆满……乃至……常行空屋。</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲令死去命终之亲族血缘，以淨心忆念我者，有大果、大功德』，则应于戒圆满……乃至……常行空屋。</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲于以任何之衣、食、牀座、病药、资具亦能知足』，则应于戒圆满……乃至……常行空屋。</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲能忍受寒、暑、飢、渴、虻、蚊、风、日、蛇之触，骂詈讒谤之语路，已生之苦、剧、麤、猛、不悦、非可意、夺命之身受』，则应于戒圆满……乃至……常行空屋。</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲能克服于不欣喜、欣喜，不被不欣喜、欣喜所克服，欲能克服随生之不欣喜、欣喜而住』，则应于戒圆满……乃至……常行空屋。</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲能克服于怖畏、恐惧，不被怖畏、恐惧所克服，欲能克服随生之怖畏、恐惧』，则应于戒圆满……乃至……常行空屋。</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲得增上心现法乐住之四静虑，随乐欲得而不艰难，得而不梗涩』，则应于戒圆满……乃至……常行空屋。</p>
<p>诸比丘！比丘若愿『欲自诸漏尽，无漏而于现法之心解脱、慧解脱，欲能自证知、现证、具足而住』，则应于戒圆满，内心当行寂止，不捨静虑，成就正观，常行空屋。</p>
<p>诸比丘！能说『戒具足、波罗提木叉具足而住！守护波罗提木叉之律仪，正行、所行处具足而住！于少少罪见怖畏，受学处而学』者，即缘此而说。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1377' />
<p class='h4'>七十二　刺</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住毘舍离城大林之重阁讲堂，与众多高名之长老弟子俱，〔谓：〕具寿遮罗、具寿优簸遮罗、具寿伽伽罗、具寿迦陵缚、具寿尼迦陀、具寿迦多黎沙与其餘高名之长老弟子俱。</p>
<p>二</p>
<p>其时，众多高名之离车人，善美之车乘相连，发出高大声，为亲见世尊而进入大林。</p>
<p>时，彼诸具寿即思念：</p>
<p>「此时，众多高名之离车人，善美之车乘相连，发出高大声，为亲见世尊而进入大林。世尊说：『静虑者以声为其刺。』我等宜往牛角娑罗林，于彼处无声，无杂闹，当可安稳而住。」</p>
<p>三</p>
<p>时，彼诸具寿乃往牛角娑罗林。于彼处，彼诸具寿乃得无声、无杂闹，安稳而住。</p>
<p>时，世尊即告诸比丘曰：</p>
<p>「诸比丘！遮罗在何处耶？优簸遮罗在何处耶？伽伽罗在何处耶？迦陵缚在何处耶？尼迦陀在何处耶？迦多黎沙在何处耶？诸比丘！彼诸长老弟子在何处耶？」</p>
<p>「大德！于此处，彼诸具寿即思念：『此时，众多高名之离车人，善美之车乘相连，发出高大声，为亲见世尊而入大林。世尊说：「静虑者以声为其刺」，我等宜往牛角娑罗林，于彼处无声、无杂闹，当可安稳而住。』大德！时，彼诸具寿乃往牛角娑罗林。于彼处，彼诸具寿乃得无声、无杂闹，安稳而住。」</p>
<p>四</p>
<p>「善哉，善哉！诸比丘！如彼大弟子之正说，应如是说。诸比丘！我说：『静虑者以声为其刺。』诸比丘！有十刺。何等为十耶？</p>
<p>五</p>
<p>于乐远离者，乐众会为刺。于修不淨相者，修淨相为刺。于守护根门者，观剧为刺。于梵行者，与女相交为刺。于初静虑，声为刺。于第二静虑，寻伺为刺。于第三静虑，喜为刺。于第四静虑，入出息为刺。于想受灭定，想、受为刺。贪为刺，瞋为刺，痴为刺。</p>
<p>诸比丘！无刺而住！诸比丘！离刺而住！诸比丘！无刺、离刺而住！诸比丘！阿罗汉无刺而住，诸比丘！阿罗汉离刺而住。诸比丘！阿罗汉无刺、离刺而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1378' />
<p class='h4'>七十三　可爱</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有十法，为可爱、可乐、可意，于世亦难得。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>财为可爱、可乐、可意，于世亦难得。美貌为可爱、可乐、可意，于世亦难得。无病为可爱、可乐、可意，于世亦难得。戒为可爱、可乐、可意，于世亦难得。梵行为可爱、可乐、可意，于世亦难得。友为可爱、可乐、可意，于世亦难得。多智为可爱、可乐、可意，于世亦难得。慧为可爱、可乐、可意，于世亦难得。法为可爱、可乐、可意，于世亦难得。天为可爱、可乐、可意，于世亦难得。</p>
<p>诸比丘！此十法为可爱、可乐、可意，于世亦难得。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此可爱、可乐、可意，于世亦难得之十法，有十法之障难。</p>
<p>四</p>
<p>即：懈怠、不勤者财之障难；不庄严、不庄饰者美貌之障难；不摄生者无病之障难；有恶友者戒之障难；不守护诸根者梵行之障难；不信者友之障难；不学习者多智之障难；不恭敬听闻且不质问者慧之障难；不勤且不观察者法之障难；邪行者天之障难。</p>
<p>诸比丘！此可爱、可乐、可意，于世亦难得之十法，有十法之障难。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！此可爱、可乐、可意，于世亦难得之十法，有十法之食。</p>
<p>六</p>
<p>即：不懈怠、勤勇者财之食；庄严、庄饰者美貌之食；摄生者无病之食；有善友者戒之食；守护诸根者梵行之食；信者友之食；学习者多智之食；恭敬听闻、质问者慧之食；勤勉、观察者法之食；正行者天之食；</p>
<p>诸比丘！此可爱、可乐、可意，于世亦难得之十法，有此十法之食。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1379' />
<p class='h4'>七十四　增长</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！圣弟子若以十之增长而增长，以圣之增长而增长，得核心，得身之最胜。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：以田地而增长，以财穀而增长，以妻子而增长，以奴僕使丁而增长，以四足而增长，以信而增长，以戒而增长，以闻而增长，以捨而增长，以慧而增长。</p>
<p>诸比丘！圣弟子若以此十之增长而增长，以圣之增长而增长，得核心，得身之最胜。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">财穀妻子四足兽</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">皆是增长为富饶</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">亲族知友于大王</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有所供养之荣誉</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">抑或信戒慧捨闻</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一切于此世增长</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此乃贤智之善人</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于现法二法增长</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1380' />
<p class='h4'>七十五　鹿住</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，具寿阿难于晨早时，着下衣，持衣鉢，到达鹿住优婆夷家，至已设座而坐。时，鹿住优婆夷即到具寿阿难之处，至已礼敬具寿阿难，坐于一面。坐于一面之鹿住优婆夷对具寿阿难言：</p>
<p>二</p>
<p>「大德阿难！世尊所说之法当云何了解耶？以梵行者与非梵行者之两人，于后世皆能生于同一趣处也。大德！我之父富兰那为梵行者、远离行者，且远离淫欲之鄙法，彼死之时，世尊授记为『为一来有情且生于兜率天中』。大德！我之叔父梨师达多为非梵行者，以知足妻己，彼死之时，世尊授记为『为一来有情且生于兜率天中』。大德阿难！世尊所说之法当云何了解耶？以梵行者与非梵行者之两人，于后世皆能生于一趣处。」</p>
<p>「姊妹！如是，世尊授记。」</p>
<p>三</p>
<p>时，具寿阿难于鹿住优婆夷家，受食，从座起而离去。时，具寿阿难由食后乞食而还，往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难即白世尊言：</p>
<p>「大德！此处，我于晨早时，着下衣，持衣鉢，到达鹿住优婆夷家，至已、设座而坐。大德！时，鹿住婆罗夷即到我处，至已礼敬我，坐于一面。大德！坐于一面之鹿住优婆夷对我而言：『大德阿难！世尊所说之法当云何了解耶？以梵行者与非梵行者之两人，于后世皆能生于同一趣处。大德！我之父富兰那为梵行者、远离行者，且远离淫欲之鄙法，彼死之时，世尊授记为「为一来有情且生于兜率天中」。大德！我叔父梨师达多为非梵行者，以知足己妻，彼死之时，世尊授记为「为一来有情且生于兜率天中」。大德阿难！世尊所说之法当云何了解耶？以梵行者与非梵行者之两人，于后世皆能生于同一趣处。』大德！对如是所说，我即对鹿住优婆夷言：『姊妹！如是，世尊授记。』」</p>
<p>「阿难！愚痴不聪明之女人鹿住优婆夷，以女人慧了知人与人补特伽罗优劣之〔差〕几何耶？</p>
<p>阿难！世间存有十之补特伽罗。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>阿难！此处有一类之补特伽罗，破戒而灭其破戒使无餘，彼不能如实了知心解脱、慧解脱，彼即不听闻，不多闻，以见不能通达，不得时解脱。彼身坏命终，退而不能胜进，唯退失而不能胜进。</p>
<p>五</p>
<p>阿难！复次，此处有一类之补特伽罗，破戒而灭其破戒使无餘，彼能如实了知心解脱、慧解脱，彼有听闻，多闻，以见善能通达，得时解脱。彼身坏命终，胜进而不退，唯胜进而不退失。</p>
<p>阿难！此中，有筹量者，筹量而曰：『此人亦有如是之法，彼人亦有如是之法，云何有其一者劣，其一者优耶？』阿难！若如是〔筹量〕，于长夜得不利苦恼。阿难！此中，破戒而灭其破戒使无餘，能如实了知心解脱、慧解脱，且有听闻，有多闻，以见善能通达，得时解脱之补特伽罗者，比先前之补特伽罗更优胜。何以故耶？阿难！法流能渡彼。非如来谁能了知此别耶？阿难！是故，于补特伽罗勿筹量，于补特伽罗勿计量。阿难！于补特伽罗计量之人则衰亡。阿难！我或等于我者当能于补特伽罗计量。</p>
<p>六</p>
<p>阿难！复次，此处有一类之补特伽罗，持戒而灭其戒使之无餘，彼不能如实了知心解脱、慧解脱，彼即不听闻，不多闻，以见不能通达，不得时解脱。彼身坏命终，退而不能胜进，唯退失而不能胜进。</p>
<p>七</p>
<p>阿难！复次，此处有一类之补特伽罗，持戒而灭其戒使无餘，彼能如实了知心解脱、慧解脱，彼有听闻，有多闻，以见善能通达，得时解脱。彼身坏命终，胜进而不退，唯胜进而不退失。</p>
<p>阿难！此中，有筹量者……乃至……阿难！我或等于我者当能于补特伽罗计量。</p>
<p>八</p>
<p>阿难！复次，此处有一类之补特伽罗，苦贪而灭其贪使无餘，彼不能如实了知心解脱、慧解脱，彼即不听闻，不多闻，以见不能通达，不得时解脱。彼身坏命终，退而不能胜进，唯退失而不能胜进。</p>
<p>九</p>
<p>阿难！复次，此处有一类之补特伽罗，苦贪而灭其贪使无餘，彼能如实了知心解脱、慧解脱，彼有听闻，有多闻，以见善能通达，得时解脱。彼身坏命终，胜进而不退，唯胜进而不退失。</p>
<p>阿难！此中，有筹量者……乃至……阿难！我或等于我者当能于补特伽罗计量。</p>
<p>一〇</p>
<p>阿难！复次，此处有一类之补特伽罗，瞋恨而灭其瞋恨使无餘，彼不能如实了知心解脱、慧解脱，彼即不听闻，不多闻，以见不能通达，不得时解脱。彼身坏命终，退而不能胜进，唯退失而不能胜进。</p>
<p>一一</p>
<p>阿难！复次，此处有一类之补特伽罗，瞋恨而灭其瞋恨使无餘，彼能如实了知心解脱、慧解脱，彼有听闻，有多闻，以见善能通达，得时解脱。彼身坏命终，胜进而不退，唯胜进而不退失。</p>
<p>阿难！此中，有筹量者……乃至……阿难！我或等于我者当能于补特伽罗计量。</p>
<p>一二</p>
<p>阿难！复次，此处有一类之补特伽罗，掉举而灭其掉举使无餘，彼不能如实了知心解脱、慧解脱，彼即不听闻，不多闻，以见不能通达，不得时解脱。彼身坏命终，退而不能胜进，唯退失而不能胜进。</p>
<p>一三</p>
<p>阿难！复次，此处有一类之补特伽罗，掉举而灭其掉举使无餘，彼能如实了知心解脱、慧解脱，彼有听闻，有多闻，以见善能通达，得时解脱。彼身坏命终，胜进而不退，唯胜进而不退失。</p>
<p>阿难！此中，有筹量者，筹量而曰：『此人亦有如是之法，彼人亦有如是之法，云何有其一者劣，其一者优耶？』阿难！若如是〔筹量〕，于长夜得不利苦恼。阿难！此中，掉举而灭其掉举使无餘，能如实了知心解脱、慧解脱，且有听闻，有多闻，以见善能通达，得时解脱之补特伽罗者，比先前之补特伽罗更优胜。何以故耶？阿难！法流能渡彼。非如来谁能了知此别耶？阿难！是故，于补特伽罗勿筹量，于补特伽罗勿计量。阿难！于补特伽罗计量之人则衰亡。阿难！我或等于我者当能于补特伽罗计量。</p>
<p>阿难！愚痴不聪明之女人鹿住优婆夷，以女人慧了知人与人补特伽罗之优劣之〔差〕几何耶？</p>
<p>阿难！世间存有十之补特伽罗。</p>
<p>阿难！富兰那持戒，若梨师达多亦同持戒，富兰那于此处不能了知梨师达多之趣。阿难！梨师达多持慧，若富兰那亦同持慧，梨师达多于此处不能了知富兰那之趣。阿难！如是，此之〔两〕人者俱缺一边。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1381' />
<p class='h4'>七十六　不能</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！世间若无三法，则世间不出如来、应供、正等觉者，世间不现如来所说之法、律。何等为三耶？</p>
<p>二</p>
<p>〔谓：〕生、老、死也。诸比丘！世间若无此三法，则世间不出如来、应供、正等觉者，世间不现如来所说之法、律。诸比丘！然而，世间有此三法之故，世间出如来、应供、正等觉者，世间现如来所说之法、律。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若不断三法，则不能断生、断老、断死。何等为三耶？</p>
<p>四</p>
<p>若不断贪，不断瞋，不断痴。诸比丘！若不断三法，则不能断生、断老、断死。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！若不断三法，则不能断贪、断瞋、断痴。何等为三耶？</p>
<p>六</p>
<p>若不断有身见，不断疑，不断戒禁取。诸比丘！若不断此三法，则不能断贪、断瞋、断痴。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！若不断三法，则不能断有身见、断疑、断戒禁取。何等为三耶？</p>
<p>八</p>
<p>若不断非如理作意，不断邪道修习，不断心退缩。诸比丘！若不断此三法，则不能断有身见、断疑、断戒禁取。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！若不断三法，则不能断非如理作意、断邪道修习、断心退缩。何等为三耶？</p>
<p>一〇</p>
<p>若不断妄念，不断不正知，不断心散乱。诸比丘！若不断此三法，则不能断非如理作意、断邪道修习、断心退缩。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！若不断三法，则不能断妄念、断不正知、断心散乱。何等为三耶？</p>
<p>一二</p>
<p>若不断不乐欲见圣者，不断不乐欲听圣法，不断难詰心。诸比丘！若不断此三法，则不能断妄心、断不正知、断心散乱。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！若不断三法，则不能断不乐欲见圣者、断不乐欲听圣法、断难詰心。何等为三耶？</p>
<p>一四</p>
<p>若不断掉举，不断不律仪，不断破戒。诸比丘！若不断此三法，则不能断不乐欲见圣者、断不乐欲听圣法、断难詰心。</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！若不断三法，则不能断掉举、断不律仪、断破戒。何等为三耶？</p>
<p>一六</p>
<p>若不断不信，不断不亲爱，不断懈怠。诸比丘！若不断此三法，则不能断掉举、断不律仪、断破戒。</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！若不断三法，则不能断不信、断不亲爱、断懈怠。何等为三耶？</p>
<p>一八</p>
<p>若不断不恭敬，不断不受諫，不断恶友。诸比丘！若不断此三法，则不能断不信、断不亲爱、断懈怠。</p>
<p>一九</p>
<p>诸比丘！若不断三法，则不能断不恭敬，断不受諫，断恶友。何等为三耶？</p>
<p>二〇</p>
<p>若不断无惭，不断无愧，不断放逸。诸比丘！若不断此三法，则不能断不恭敬、断不受諫、断恶友。</p>
<p>二一</p>
<p>诸比丘！无惭、无愧、放逸之时，为放逸之故，不能断不恭敬、断不受諫、断恶友。有恶友之故，不能断不信、断不亲爱、断懈怠。为懈怠之故，不能断掉举、断不律仪、断破戒。为破戒之故，不能断不乐欲见圣者、断不乐欲听圣法、难詰心。有难詰心之故，不能断妄念、断不正知、断心散乱。为心散乱之故，不能断非如理作意、断邪道修习、断心退缩。为心退缩之故，不能断有身见、断疑、断戒禁取。有疑之故，不能断贪、断瞋、断痴。若不断贪、不断瞋、不断痴，则不能断生、断老、断死。</p>
<p>二二</p>
<p>诸比丘！若能断三法，则能断生、断老、断死。何等为三耶？</p>
<p>二三</p>
<p>若能断贪，断瞋，断痴。诸比丘！若能断此三法，则能断生、断老、断死。</p>
<p>二四</p>
<p>诸比丘！若能断三法，则能断贪、断瞋、断痴。何等为三耶？</p>
<p>二五</p>
<p>若断有身见，断疑，断戒禁取。诸比丘！若能断此三法，则能断贪、断瞋、断痴。</p>
<p>二六</p>
<p>诸比丘！若能断三法，则能断有身见、断疑、断戒禁取。何等为三耶？</p>
<p>二七</p>
<p>若断非如理作意，断邪道修习，断心退缩。诸比丘！若能断此三法，则能断有身见、断疑、断戒禁取。</p>
<p>二八</p>
<p>诸比丘！若能断三法，则能断非如理作意、断邪道修习、断心退缩。何等为三耶？</p>
<p>二九</p>
<p>若断妄念，断不正知，断心散乱。诸比丘！若能断此三法，则能断非如理作意、断邪道修习、断心退缩。</p>
<p>三〇</p>
<p>诸比丘！若能断三法，则能断妄念、断不正知、断心散乱。何等为三耶？</p>
<p>若断不乐欲见圣者，断不乐欲听圣法，断难詰心。诸比丘！若能断此三法，则能断妄念、断不正知、断心散乱。</p>
<p>三一</p>
<p>诸比丘！若能断三法，则能断不乐欲见圣者、断不乐欲听圣法、断难詰心。何等为三耶？</p>
<p>三二</p>
<p>若断掉举，断不律仪，断破戒。诸比丘！若能断此三法，则能断不乐欲见圣者、断不乐欲听圣法、断难詰心。</p>
<p>三三</p>
<p>诸比丘！若能断三法，则能断掉举、断不律仪、断破戒。何等为三耶？</p>
<p>三四</p>
<p>若断不信，断不亲爱，断懈怠。诸比丘！若能断此三法，则能断掉举、断不律仪、断破戒。</p>
<p>三五</p>
<p>诸比丘！若能断三法，则能断不信、断不亲爱、断懈怠。何等为三耶？</p>
<p>三六</p>
<p>若能断不恭敬，断不受諫，断恶友。诸比丘！若能断此三法，则能断不信、断不亲爱、断懈怠。</p>
<p>三七</p>
<p>诸比丘！若能断三法，则能断不恭敬，断不受諫，断恶友。何等为三耶？</p>
<p>三八</p>
<p>若断无惭，断无愧，断放逸。诸比丘！若能断此三法，则能断不恭敬、断不受諫、断恶友。</p>
<p>三九</p>
<p>诸比丘！有惭、有愧、不放逸之时，为不放逸故，能断不恭敬、断不受諫、断恶友。为善友故，能断不信、断不亲爱、断懈怠。为发勤故，能断掉举、断不律仪、断破戒。为持戒故，能断不乐欲见圣者、断不乐欲听圣法、断难詰心。无难詰心故，能断妄念、断不正知、断心散乱。心无散乱故，能断非如理作意、断邪道修习、断心退缩。心无退缩故，能断有身见、断疑、断戒禁取。无疑故，能断贪、断瞋、断痴。若能断贪、断瞋、断痴，则能断生、断老、断死。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1382' />
<p class='h4'>七十七　鸦</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！鸦者成就十之邪法。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：傲倨、凶暴、强欲、大食、残酷、无慈悲、怯弱、喧骚、妄念、吝嗇也。</p>
<p>诸比丘！鸦者成就此十之邪法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！如是，恶比丘成就十邪法。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：傲倨、凶暴、强欲、大食、残酷、无慈悲、怯弱、喧骚、妄念、吝嗇也。</p>
<p>诸比丘！恶比丘成就此十邪法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1383' />
<p class='h4'>七十八　尼犍子</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！尼犍子者成就十邪法。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！尼犍子者不信；诸比丘！尼犍子者破戒；诸比丘！尼犍子者无惭；诸比丘！尼犍子者无愧；诸比丘！尼犍子者与善士不交；诸比丘！尼犍子者自讚毁他；诸比丘！尼犍子者妄取现世，起坚固执，弃捨难；诸比丘！尼犍子者诡诈；诸比丘！尼犍子者有恶欲；诸比丘！尼犍子者有邪见。</p>
<p>诸比丘！尼犍子者成就此十邪法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1384' />
<p class='h4'>七十九　事（一）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有十之嫌恨事。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>『彼已作不饶益于我』，故结嫌恨。『彼现作不饶益于我』，故结嫌恨。『彼当作不饶益于我』，故结嫌恨。『彼已作不饶益于我可爱、可意者』，〔故结嫌恨。『彼〕现作不饶益〔于我可爱、可意者〕』，〔故结嫌恨。『彼〕当作不饶益〔于我可爱、可意者〕』，故结嫌恨。『彼已作饶益于我非可爱、非可意者』，〔故结嫌恨。『彼〕现作饶益〔于我非可爱、非可意者』，故结嫌恨。『彼当作饶益于我非可爱、非可意者』，故结嫌恨。非理而忿。</p>
<p>诸比丘！此乃十嫌恨事也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1385' />
<p class='h4'>八十　事（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有十嫌恨之调伏。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>『彼即使已作不饶益于我，有何相干耶？』故嫌恨调伏。『彼即使现作不饶益于我，有何相干耶？』故嫌恨调伏。『彼即使当作不饶益于我，有何相干耶？』故嫌恨调伏。『彼即使已作不饶益于我可爱、可意者，有何相干耶？』故嫌恨调伏。『彼即使现作不饶益于我可爱、可意者，有何相干耶？』故嫌恨调伏。『彼即使当作不饶益于我可爱、可意者，有何相干耶？』故嫌恨调伏。『彼即使已作饶益于我非可爱、非可意者，有何相干耶？』故嫌恨调伏。『彼即使现作饶益于我非可爱、非可意者，有何相干耶？』故嫌恨调伏。『彼即使当作饶益于我非可爱、非可意者，有何相干耶？』故嫌恨调伏。非理而不忿。</p>
<p>诸比丘！此乃十嫌恨之调伏也。」</p>
<p>第八　愿品〔毕〕</p>
<p>此中，摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（一）愿、（二）刺、（三）可爱、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（四）增长、（五）鹿住、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（六）不能、（七）鸦、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（八）尼犍子、（九～一〇）二之事。</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1386' />
<p class='h3'>第九　长老品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1387' />
<p class='h4'>八十一　婆醯迦</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住瞻波国伽伽罗池边。时，具寿婆醯迦往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之具寿婆醯迦白世尊言：</p>
<p>「大德！如来出离、离繫、解脱几何之法，以自在心而住耶？」</p>
<p>二</p>
<p>「婆醯迦！如来出离、离繫、解脱十法，以自在心而住。何等为十耶？</p>
<p>三</p>
<p>婆醯迦！如来出离、离繫、解脱其色，以自在心而住。婆醯迦！如来出离、离繫、解脱其受……想……行……识……生……老……死……苦……烦恼，以自在心而住。</p>
<p>四</p>
<p>婆醯迦！譬如优鉢罗、鉢昙摩、分陀利华，生于水中，长于水中，自水而现，不染于水而立。婆醯迦！如是，如来出离、离繫、解脱此十法，以自在心而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1388' />
<p class='h4'>八十二　阿难</p>
<p>一</p>
<p>时，具寿阿难往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之时，世尊对具寿阿难说：</p>
<p>二</p>
<p>「阿难！比丘无信而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。阿难！比丘破戒而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。阿难！比丘少闻而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。阿难！比丘恶语而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。阿难！比丘有恶友而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。阿难！比丘懈怠而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。阿难！比丘妄念而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。阿难！比丘不知足而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。阿难！比丘恶欲而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。阿难！比丘邪见而于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。</p>
<p>阿难！比丘若能成就此十法，于此法、律增长、增大、增广者实无有是处。</p>
<p>三</p>
<p>阿难！比丘有信而于法、律增长、增大、增广者实有是处。阿难！比丘持戒而于此法、律增长、增大、增广者实有是处。阿难！比丘多闻而于此法、律增长、增大、增广者实有是处。阿难！比丘善语而于此法、律增长、增大、增广者实有是处。阿难！比丘有善友而于此法、律增长、增大、增广者实有是处。阿难！比丘发勤而于此法、律增长、增大、增广者实有是处。阿难！比丘持念而于此法、律增长、增大、增广者实有是处。阿难！比丘知足而于此法、律增长、增大、增广者实有是处。阿难！比丘少欲而于此法、律增长、增大、增广者实有是处。阿难！比丘正见而于此法、律增长、增大、增广者实有是处。</p>
<p>阿难！比丘若成就此十法，于此法、律增长、增大、增广者实有是处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1389' />
<p class='h4'>八十三　芬那</p>
<p>一</p>
<p>时，具寿普尼耶往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之具寿普尼耶即白世尊言：</p>
<p>「大德！有何因何缘，如来有时思、有时不思说法耶？」</p>
<p>二</p>
<p>「普尼耶！比丘若有信而不能来詣，则如来不思说法。普尼耶！比丘若有信来詣之时，如来即思说法。</p>
<p>普尼耶！比丘若有信来詣而不能承事，〔则如来不思说法。普尼耶！比丘若有信来詣且承事之时，如来即思说法。</p>
<p>普尼耶！比丘若有信来詣，〕承事而不能请问，则如来不思说法。普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问之时，如来即思说法。</p>
<p>普尼耶！比丘若有信来詣，承事〕请问而不能倾听其法，则如来不思说法。普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法之时，如来即思说法。</p>
<p>普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，听而不能受持其法，〔则如来不思说法。普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，听而受持其法之时，如来即思说法。</p>
<p>普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，〕听而受持其法而不能观察所持之法义，〔则如来不思说法。普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，听而受持其法，观察所持法义之时，如来即思说法。</p>
<p>普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，听而受持其法，〕观察所持之法义，知义知法而非法随法行，〔则如来不思说法。普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，听而受持其法，观察所持之法义，知义知法而法随法行之时，如来即思说法。</p>
<p>普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，听而受持其法，观察所持之法义，〕知义知法而法随法行，然非善言、善语、善美、分明、清亮而不能成就述义之语言，则如来不思说法。普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，听而受持其法，观察所持之法义，知义知法而法随法行，善言、善语、善美、分明、清亮而能成就述义语言之时，如来即思说法。</p>
<p>普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，听而受持其法，观察所持之法义，知义知法而法随法行，〕善言、善语、善美、分明、清亮而能成就述义之语言，不能教示、劝导、讚励、庆慰同梵行者，则如来不思说法。</p>
<p>三</p>
<p>普尼耶！比丘若有信来詣，承事请问，倾听其法，听而受持其法，观察所持之法义，知义知法而法随法行，善言、善语、善美、分明、清亮而能成就述义之语言，能教示、劝导、讚励、庆慰同梵行者之时，如来即思说法。</p>
<p>普尼耶！成就此十法时，如来一向即思说法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1390' />
<p class='h4'>八十四　记说</p>
<p>一</p>
<p>此时，具寿摩訶目犍连告诸比丘言：</p>
<p>「友等诸比丘！」</p>
<p>「友！」</p>
<p>彼诸比丘应答摩訶目犍连。摩訶目犍连即说：</p>
<p>二</p>
<p>「友等！此处有比丘言：『〔我〕生已尽、梵行已立、所作已办、自知不受后有』而记说了悟。如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，与彼审问、究明、谈论。彼为如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者所审问、究明、谈论而惑、困惑、厄、苦、厄苦。如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而作意，谓：『云何此具寿言：「〔我〕生已尽、梵行已立、所作已办、自知不受后有」而记说了悟耶？』如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而了知，谓：『此具寿有忿，以忿缠之心多住，然于如来所说之法、律，则忿之缠乃损减。此具寿有恨，以恨缠之心多住，然于如来所说之法、律，则恨之缠乃损减。此具寿有覆，以覆缠之心多住，然于如来所说之法、律，则覆之缠乃损减。此具寿有恼，以恼缠之心多住，然于如来所说之法、律，则恼之缠乃损减。此具寿有嫉，以嫉缠之心多住，然于如来所说之法、律，则嫉之缠乃损减。此具寿有慳，以慳缠之心多住，然于如来所说之法、律，则慳之缠乃损减。此具寿有誑，以誑缠之心多住，然于如来所说之法、律，则誑之缠乃损减。此具寿有諂，以諂缠之心多住，然于如来所说之法、律，则諂之缠乃损减。此具寿有恶欲，以欲缠之心多住，然于如来所说之法、律，则欲之缠乃损减。此具寿妄念也，更有所作，以少分之胜进，中途而废，然于如来所说之法、律，则中途而废者乃损减也。』</p>
<p>三</p>
<p>友等！比丘若不弃此十法，欲于此法、律〔中〕增长、增大、增广者无有是处。友等！比丘弃此十法之时，欲于此法、律〔中〕增长、增大、增广者〔实〕有是处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1391' />
<p class='h4'>八十五　夸</p>
<p>一</p>
<p>尔时，具寿摩訶周陀住支提国之萨寒若。此时，具寿摩訶周陀告诸比丘言：</p>
<p>「友等诸比丘！」</p>
<p>「友！」</p>
<p>彼诸比丘应答具寿摩訶周陀。具寿摩訶周陀即说：</p>
<p>二</p>
<p>「友等！此处有比丘，夸奢证得而言：『我乃入出初静虑，我乃入出第二静虑，我乃入出第三静虑，我乃入出第四静虑，我乃入出虚空无边处，我乃入出识无边处，我乃入出无所有处，我乃入出非想非非想处，我乃入出想受灭。』如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，与彼审问、究明、谈论。彼为如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者所审问、究明、谈论而惑、困惑、厄、苦、厄苦。如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而作意，谓：『云何此具寿夸奢证得而言：「我乃入出初静虑……乃至……我乃入出想受灭」耶？』如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而了知，谓：『此具寿于长夜，其戒所作有缺，所作有穿，所作有杂，所作有秽；非作常恆，非转常恆。此具寿破戒也，然于如来所说之法、律，破戒乃损减。此具寿无信，然于如来所说之法、律，无信乃损减。此具寿少闻而非法行，然于如来所说之法、律，少闻乃损减。此具寿恶语，然于如来所说之法、律，恶语乃损减。此具寿有恶友，然于如来所说之法、律，恶友乃损减。此具寿懈怠，然于如来所说之法、律，懈怠乃损减。此具寿妄念，然于如来所说之法、律，妄念乃损减。此具寿诡诈，然于如来所说之法、律，诡诈乃损减。此具寿难满，然于如来所说之法、律，难满乃损减。此具寿劣慧，然于如来所说之法、律，劣慧乃损减。』</p>
<p>三</p>
<p>友等！譬如有友，语其友而言：『友！汝若须财，可乞财于我，我当与财于汝』。彼友有须财之事时，语其友而言：『友！我须财，当与财于我！』彼言：『友！果尔，可掘此处！』彼掘其处而不得。彼言：『友！汝言虚伪、言不实于我，言：「可掘此处！」』彼言：『友！我非言虚伪、言不实于汝，果尔，可掘此处！』彼掘其处而不得。彼言：『友！汝言虚伪、言不实于我，言：「可掘此处！」』彼言：『友！我非言虚伪、言不实于汝，果尔，可掘此处！』彼掘其处而不得。彼言：『友！汝言虚伪、言不实于我，言：「可掘此处！」』彼言：『友！我非言虚伪、言不实于汝，我颠狂，心颠倒也』。</p>
<p>友等！如是有比丘夸奢证得而言：『我乃入出初静虑，我乃入出第二静虑，我乃入出第三静虑，我乃入出第四静虑，我乃入出虚空无边处，我乃入出识无边处，我乃入出无所有处，我乃入出非想非非想处，我乃入出想受灭。』如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，与彼审问、究明、谈论，彼为如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者所审问、究问、谈论而惑、困惑、厄、苦、厄苦。如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而作意，谓：『云何此具寿者夸奢证得而言：「我乃入出初静虑……乃至……我乃入出想受灭」耶？』如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而了知，谓：『此具寿于长夜，其戒所作有缺，所作有穿，所作有杂，所作有秽；非作常恆，非转常恆。此具寿破戒，然于如来所说之法、律，破戒乃损减。此具寿无信，然于如来所说之法、律，无信乃损减。此具寿少闻而非法行，然于如来所说之法、律，少闻乃损减。此具寿恶语，然于如来所说之法、律，恶语乃损减。此具寿有恶友，然于如来所说之法、律，恶友乃损减。此具寿懈怠，然于如来所说之法、律，懈怠乃损减。此具寿妄念，然于如来所说之法、律，妄念乃损减。此具寿诡诈，然于如来所说之法、律，诡诈乃损减。此具寿难满，然于如来所说之法、律，难满乃损减。此具寿劣慧，然于如来所说之法、律，劣慧乃损减。』</p>
<p>四</p>
<p>友等！比丘若不弃此十法，于此法、律中欲增长、增大、增广者无有是处。友等！比丘若弃此十法之时，于此法、律中欲增长、增大、增广者实有是处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1392' />
<p class='h4'>八十六　悟了</p>
<p>一</p>
<p>尔时，具寿摩訶迦叶住王舍城竹林迦兰陀迦园。此时，具寿摩訶迦叶告诸比丘言：</p>
<p>「友等诸比丘！」</p>
<p>「友！」</p>
<p>彼诸比丘应答具寿摩訶迦叶。具寿摩訶迦叶乃说：</p>
<p>二</p>
<p>「友等！此处有比丘言：『〔我〕生已尽、梵行已立、所作已办、自知不受后有』，而记说了悟。如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，与彼审问、究明、谈论。彼为如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者所审问、究明、谈论而惑、困惑、厄、苦、厄苦。如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而作意，谓：『云何此具寿言：「〔我〕生已尽、梵行已立、所作已办、自知不受后有」，而记说了悟耶？』如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而了知，谓：『此具寿为增上慢，谓增上慢为諦，想未得为得，想未作为作，想未证得为证得，以增上慢言：「〔我〕生已尽、梵行已立、所作已办、自知不受后有」，而记说了悟。』如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而作意，谓：『此具寿依何故，为增上慢，谓增上慢为諦，想未得为得，想未作为作，想未证得为证得，以增上慢言：「〔我〕生已尽、梵行已立、所作已办、自知不受后有」，而记说了悟耶？』如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而了知，谓：『此具寿多闻而受持所闻，积集所闻——诸法为初善、中善、后善而义具文备；宣说纯一圆满清淨之梵行，多闻受持如是之法；以言通利，以意观察，以见善通达，是故此具寿为增上慢，谓增上慢为諦，想未得为得，想未作为作，想未证得为证得，以增上慢言：「〔我〕生已尽、梵行已立、所作已办、自知不受后有」，而记说了悟。』如来或如来之弟子，有静虑，等至善巧、他心善巧、他心差别善巧者，以心如是了知其心而了知，谓：『此具寿有贪欲，以多缠贪欲之心而住，然于如来所说之法、律，则贪欲之缠乃损减。此具寿有瞋恚，以多缠瞋恚之心而住，然于如来所说之法、律，则瞋恚之缠乃损减。此具寿有惛眠，以多缠惛眠之心而住，然于如来所说之法、律，则惛眠之缠乃损减。此具寿有掉举，以多缠掉举之心而住，然于如来所说之法、律，则掉举之缠乃损减。此具寿有疑惑，以多缠疑惑之心而住，然于如来所说之法、律，则疑惑之缠乃损减。此具寿有事业之爱乐，爱乐事业，繫于事业之爱乐，然于如来所说之法、律，则事业之爱乐乃损减。此具寿有谈说之爱乐，爱乐谈说，繫于谈说之爱乐，然于如来所说之法、律，则谈说之爱乐乃损减。此具寿有睡眠之爱乐，爱乐睡眠，繫于睡眠之爱乐，然于如来所说之法、律，则睡眠之爱乐乃损减。此具寿有伴侣之爱乐，爱乐伴侣，繫于伴侣之爱乐，然于如来所说之法、律，则伴侣之爱乐乃损减。此具寿妄念，更有所作，以少分之胜进，中途而废，然于如来所说之法、律，则中途而废乃损减。』</p>
<p>三</p>
<p>友等！比丘若不捨此十法，于此法、律中欲增长、增大、增广者无有是处。友等！比丘若弃此十法之时，于此法、律中增长、增大、增广者实有是处。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1393' />
<p class='h4'>八十七　斗諍</p>
<p>一</p>
<p>此时，世尊因黑比丘而告诸比丘言：</p>
<p>「诸比丘！」</p>
<p>「大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！此处有比丘，以斗諍为事，不称讚止諍。诸比丘！比丘若以斗諍为事，不称讚止諍，此乃不资于爱念、不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、不资于一趣之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，不欲学，不称讚学之受持。诸比丘！比丘若不欲学，不称讚学之受持，此乃不资于爱念、不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、不资于一趣之法。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，恶欲而不称讚欲之调伏。诸比丘！比丘若有恶欲而不称讚欲之调伏，此乃不资于爱念、〔不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、〕不资于一趣之法。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，有忿而不称讚忿之调伏。诸比丘！比丘若有忿而不称讚忿之调伏，此乃不资于爱念、〔不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、〕不资于一趣之法。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，有覆而不称讚覆之调伏。诸比丘！比丘若有覆而不称讚覆之调伏，此乃不资于爱念、〔不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、〕不资于一趣之法。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，有誑而不称讚誑之调伏。诸比丘！比丘若有誑而不称讚誑之调伏，此乃不资于爱念、不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、〕不资于一趣之法。</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，有諂而不称讚諂之调伏。诸比丘！比丘若有諂而不称讚諂之调伏，此乃不资于爱念、〔不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、〕不资于一趣之法。</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，不察忍其法，不称讚法之察忍。诸比丘！比丘若不察忍其法，不称讚法之察忍，此乃不资于爱念、〔不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、〕不资于一趣之法。</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，不宴默，不称讚宴默。诸比丘！比丘若不宴默，不称讚宴默，此乃不资于爱念、〔不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、〕不资于一趣之法。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，不敬礼同梵行者，不称讚敬礼。诸比丘！比丘若不敬礼同梵行者，不称讚敬礼，此乃不资于爱念、〔不资于尊重、不资于修习、不资于沙门法、〕不资于一趣之法。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！如是之比丘，生如是欲：『欲令同梵行者恭敬、尊重、敬重、供养于我』，同梵行者乃不恭敬、不尊重、不敬重而不供养于彼。何以故耶？诸比丘！即有智之同梵行者观彼未断彼等恶不善法。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！譬如有未调之马，生如是欲：『令人置我于良马之处，令食良马之食，令施良马之调理』，人乃不置彼于良马之处，不令食良马之食，不施良马之调理。何以故耶？诸比丘！即有智之人观彼未断诈誑、诈瞒、歪曲、邪曲。诸比丘！如是，如是之比丘，生如是欲：『令同梵行者恭敬、尊重、敬重、供养于我』，同梵行者乃不恭敬、不尊重、不敬重而不供养于彼。何以故耶？诸比丘！即有智之同梵行者观彼未断彼等恶不善法。</p>
<p>一四</p>
<p>诸比丘！此处有比丘，不为斗諍而称讚止諍。诸比丘！比丘若不为斗諍而称讚止諍，此乃资于爱念、尊重、修习、沙门法、一趣之法。</p>
<p>一五</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，欲学且称讚学之受持。诸比丘！比丘若欲学且称讚学之受持，此乃资于爱念、〔尊重、修习、沙门法、〕一趣之法。</p>
<p>一六</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，少欲且称讚欲之调伏。诸比丘！比丘若少欲且称讚欲之调伏，此乃资于〔爱念、尊重、修习、沙门法、〕一趣之法。</p>
<p>一七</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，无忿且称讚忿之调伏。诸比丘！比丘若无忿且称讚忿之调伏，此乃资于〔爱念、尊重、修习、沙门法、〕一趣之法。</p>
<p>一八</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，无覆且称讚覆之调伏。诸比丘！比丘若无覆且称讚覆之调伏，此乃资于〔爱念、尊重、修习、沙门法、〕一趣之法。</p>
<p>一九</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，无誑且称讚誑之调伏。诸比丘！比丘若无誑且称讚誑之调伏，此乃资于〔爱念、尊重、修习、沙门法、〕一趣之法。</p>
<p>二〇</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，无諂且称讚諂之调伏。诸比丘！比丘若无諂且称讚諂之调伏，此乃资于〔爱念、尊重、修习、沙门法、〕一趣之法。</p>
<p>二一</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，察忍法且称讚法之察忍。诸比丘！比丘若察忍法且称讚法之察忍，此乃资于〔爱念、尊重、修习、沙门法、〕一趣之法。</p>
<p>二二</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，宴默且称讚宴默。诸比丘！比丘若宴默且称讚宴默，此乃资于〔爱念、尊重、修习、沙门法、〕一趣之法。</p>
<p>二三</p>
<p>诸比丘！复次，有比丘，礼敬同梵行者且称讚礼敬。诸比丘！比丘若礼敬同梵行者且称讚礼敬，此乃资于爱念、尊重、修习、沙门法、一趣之法。</p>
<p>二四</p>
<p>诸比丘！如是之比丘，不生如是欲：『令同梵行者恭敬、尊重、敬重、供养于我』，同梵行者亦恭敬、尊重、敬重、供养于彼。何以故耶？诸比丘！即有智之同梵行者观彼已断彼等恶不善法。</p>
<p>二五</p>
<p>诸比丘！譬如有良马，不生如是欲：『令人置我于良马之处，令食良马之食，令施良马之调理』，人亦置彼于良马之处，令食良马之食，施良马之调理。何以故耶？诸比丘！即有智之人观彼已断诈誑、诈瞒、歪曲、邪曲。诸比丘！如是，如是之比丘，不生欲如是：『令同梵行者恭敬、尊重、敬重、供养于我』，同梵行者亦恭敬、尊重、敬重、供养于彼。何以故耶？诸比丘！即有智之同梵行者观彼已断彼等恶不善法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1394' />
<p class='h4'>八十八　〔难〕</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！比丘若骂詈呵责同梵行者，诽谤圣者，则任何处、任何可能，无不堕于十难中随一之难。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即未证得者不能证得，已证得者失，不明正法，于正法有增上慢，不欣修梵行，犯随一之杂染罪，病于重患，颠狂乱心，蒙昧而命终，身坏命终而后生于恶生、恶趣、堕处、地狱。</p>
<p>诸比丘！比丘若骂詈呵责同梵行者，诽谤圣者，则任何处为任何可能，无不堕于此十难中随一之难。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1395' />
<p class='h4'>八十九　拘迦利</p>
<p>一</p>
<p>时，拘迦利比丘往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之拘迦利比丘白世尊言：</p>
<p>「大德！舍利弗、目犍连有恶欲，制于恶欲。」</p>
<p>「勿言如是，拘迦利！勿言如是，拘迦利！拘迦利！对舍利弗、目犍连应有信心！舍利弗、目犍连乃善美者。」</p>
<p>拘迦利比丘二度白世尊言：</p>
<p>「大德！世尊者我所信、所赖。然而，舍利弗、目犍连有恶欲，制于恶欲。」</p>
<p>「勿言如是，拘迦利！勿言如是，拘迦利！拘迦利！对舍利弗、目犍连应有信心！舍利弗、目犍连乃善美者。」</p>
<p>拘迦利比丘三度白世尊言：</p>
<p>〔「大德！世尊者我所信、所赖。然而，舍利弗、目犍连有恶欲，制于恶欲。」</p>
<p>「勿言如是，拘迦利！勿言如是，拘迦利！拘迦利！对舍利弗、目犍连应有信心！〕舍利弗、目犍连乃善美者。」</p>
<p>二</p>
<p>时，拘迦利即从座而起，礼敬世尊，右绕而去。拘迦利比丘离去不久，于其全身生像芥子粒之疮。芥子粒乃变成像豆粒，豆粒乃变成像大豆，大豆乃变成像枣核，枣核乃变成像枣子，枣子乃变成像餘甘子，餘甘子乃变成像未熟之木瓜，未熟之木瓜乃变成像木瓜，木瓜乃裂流脓与血。彼即如吞毒之鱼，卧于芭蕉之叶上。</p>
<p>三</p>
<p>时，辟支梵都头到拘迦利比丘之处，至已立于空中，对拘迦利比丘言：</p>
<p>「拘迦利！对舍利弗、目犍连应有信心！舍利弗、目犍连乃善美者。」</p>
<p>「友！汝是谁耶？」</p>
<p>「我乃辟支梵都头。」</p>
<p>「友！世尊非授记汝为不还耶？然而，何故来此处耶？宁见汝所犯！」</p>
<p>时，辟支梵都头即以偈对拘迦利比丘而说：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「人生如缕</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">口中生斧</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">愚人恶语</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以此截己</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">称讚毁訾</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">毁訾称讚</div></div><!-- end of lg --></div>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依口而累积恶运</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因恶运故不得乐</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于骰子一切财产</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">失已恶运尚些少</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于善逝意有瞋者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">更加大之恶运也</div></div><!-- end of lg --></div>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">若起恶语意而呵责圣者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">则趣向</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">十万三十六尼<span class="corr">剌</span>部陀岁</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">与五頞部陀岁间之地狱」</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<p>时，拘迦利比丘即以其病命终。命终之拘迦利比丘对舍利弗、目犍连起害心故，生于红莲地狱。</p>
<p>时，娑婆主梵天即于深夜现殊妙之色相，徧照祇树林，往詣世尊所在之处。至已礼敬世尊，立于一面。立于一面之娑婆主梵天即白世尊言：</p>
<p>「大德！拘迦利比丘命终。大德！命终之拘迦利比丘对舍利弗、目犍连起害心之故，生于红莲地狱。」</p>
<p>娑婆主梵天如是而言，如是言已礼敬世尊，右绕而没于其处。</p>
<p>五</p>
<p>时，世尊于过其夜后，告诸比丘说：</p>
<p>「诸比丘！是夜，娑婆主梵天于深夜现殊妙之色相，徧照祇树林，来到我处。来已礼敬于我，退立一面。诸比丘！立于一面之娑婆主梵天白我言：『大德！拘迦利比丘命终。大德！命终之拘迦利比丘对舍利弗、目犍连起害心故，生于红莲地狱。』诸比丘！娑婆主梵天如是而言，如是言已礼敬我，右绕而没于其处。」</p>
<p>六</p>
<p>于如是所说，有一比丘即白世尊而言：</p>
<p>「大德！红莲地狱之寿量者几何耶？」</p>
<p>「比丘！红莲地狱之寿量者长几岁、几百岁、几千岁、几百千岁者不易算数。」</p>
<p>「大德！果尔，能以譬喻说耶？」</p>
<p>「比丘！当能。」</p>
<p>世尊即说：</p>
<p>「比丘！譬如有二十拘萨罗量胡麻之载量，人从此经百岁每出一粒之胡麻，比丘！依此方便而二十拘萨罗量之胡麻尽，则此一頞部陀地狱还迅速。比丘！二十頞部陀地狱等于一尼<span class='corr'>剌</span>部陀地狱。比丘！二十尼<span class='corr'>剌</span>部陀地狱等于一阿婆婆地狱。比丘！二十阿婆婆地狱等于一阿訶訶地狱。比丘！二十阿訶訶地狱等于一阿吒吒地狱。比丘！二十阿吒吒地狱等于一白睡莲地狱。比丘！二十白睡莲地狱等于一青睡莲地狱。比丘！二十青睡莲地狱等于一青莲地狱。比丘！〔二十〕青莲地狱等于一白莲地狱。比丘！二十白莲地狱等于一红莲地狱。比丘！拘迦利比丘对舍利弗、目犍连起害心故，生于红莲地狱。」</p>
<p>世尊如是所说。善逝、师如是说已，更说：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">「人生如缕</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">口中生斧</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">愚人恶语</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以此截己</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">称讚毁訾</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">毁訾称讚</div></div><!-- end of lg --></div>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依口而累积恶运</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因恶运故不得乐</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于骰子一切财产</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">失已恶运尚些少</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于善逝意有瞋者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">更加大之恶运也</div></div><!-- end of lg --></div>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">若起恶语意而呵责圣者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">则趣向</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">十万三十六尼<span class="corr">剌</span>部陀岁</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">与五頞部陀岁间之地狱」</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1396' />
<p class='h4'>九十　力</p>
<p>一</p>
<p>时，具寿舍利弗往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之时，世尊对具寿舍利弗，言：</p>
<p>「舍利弗！于漏尽比丘有几何之力，成就其力而漏尽比丘称『我漏已尽』，为漏尽耶？」</p>
<p>「大德！于漏尽比丘有十力，成就其力之漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。云何为十？</p>
<p>二</p>
<p>大德！此处，漏尽比丘，已以正慧如实善观『一切之诸行为无常』。大德！漏尽比丘，已以正慧如实善观『一切之诸行为无常』，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>三</p>
<p>大德！复次，漏尽比丘，已以正慧如实善观『诸欲如火炭』。大德！漏尽比丘，已以正慧如实善观『诸欲如火炭』，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>四</p>
<p>大德！复次，漏尽比丘，已将其心，趣向于离，倾向于离，临入于离，住于离，欢喜离，尽一切漏所生之法。大德！漏尽比丘，已将其心，趣向于离，倾向于离，临入于离，住于离，欢喜离，尽一切漏所生之法，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>五</p>
<p>大德！复次，漏尽比丘，已修习善修四念处。大德！漏尽比丘，已修习善修四念处，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>六</p>
<p>大德！复次，漏尽比丘，已修习善修四正勤〔大德！漏尽比丘，已修习善修四正勤，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>大德！复次，漏尽比丘，〕已修习善修四神足。〔大德！漏尽比丘，已修习善修四神足，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>大德！复次，漏尽比丘，〕已修习善修五根。〔大德！漏尽比丘，已修习善修五根，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>大德！复次，漏尽比丘，〕已修习善修五力。〔大德！漏尽比丘，已修习善修五力，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>大德！复次，漏尽比丘，〕已修习善修七觉支。〔大德！漏尽比丘，已修习善修七觉支，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>大德！复次，漏尽比丘，〕已修习善修八支圣道。大德！漏尽比丘，已修习善修八支圣道，此乃漏尽比丘之力。依此力而漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。</p>
<p>大德！于漏尽比丘有如是十力，成就其力之漏尽比丘则称『我漏已尽』，为漏尽。」</p>
<p>第九　长老品〔毕〕</p>
<p>摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（一）婆醯迦、（二）阿难、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（三）普尼耶、（四）记别、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（五）夸、（六）悟了、（七）斗諍、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（八）〔难〕、（九）拘迦利、（十）力。</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1397' />
<p class='h3'>第一〇　优婆塞品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1398' />
<p class='h4'>九十一　行欲人</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，给孤独居士往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之时，世尊对给孤独居士说：</p>
<p>二</p>
<p>「居士！有十之行欲人存于世间。何等为十耶？</p>
<p>三</p>
<p>居士！此处有一类之行欲人，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业。</p>
<p>四</p>
<p>居士！此处又有一类之行欲人，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己快乐、欢喜，但是不能分配、不作福业。</p>
<p>五</p>
<p>居士！此处又有一类之行欲人，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业。</p>
<p>六</p>
<p>居士！此处又有一类之行欲人，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业。</p>
<p>七</p>
<p>居士！此处又有一类之行欲人，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，但是不能分配、不作福业。</p>
<p>八</p>
<p>居士！此处又有一类之行欲人，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业。</p>
<p>九</p>
<p>居士！此处又有一类之行欲人，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业。</p>
<p>一〇</p>
<p>居士！此处又有一类之行欲人，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，但是不能分配、不作福业。</p>
<p>一一</p>
<p>居士！此处又有一类之行欲人，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，贪着、迷却、堕罪、不见过患、不知出要而受用此等之财物。</p>
<p>一二</p>
<p>居士！此处又有一类之行欲人，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，不贪着、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等之财物。</p>
<p>一三</p>
<p>居士！此中，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，不能分配、不作福业之行欲人，当依三处而责。非法无道而追求财物者，当依第一之处而责；自己不快乐、不欢喜者，当依第二之处而责；不能分配、不作福业者，当依第三之处而责。</p>
<p>居士！此行欲人当依此三处而责。</p>
<p>一四</p>
<p>居士！此中，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己快乐、欢喜，不能分配、不作福业之行欲人，当依二处而责，当依一处而称。非法无道而追求财物者，当依第一之处而责；自己快乐、欢喜者，当依一处而称；不能分配、不作福业者，当依第二之处而责。</p>
<p>居士！此行欲人当依此二之处而责，当依此一之处而称。</p>
<p>一五</p>
<p>居士！此中，非法无道而追求财物；非法无道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业之行欲人，当依一处而责，当依二处而称。非法无道而追求财物者，当依一之处而责；自己快乐、欢喜者，当依第一处而称；能分布、作福业者，当依第二之处而称。</p>
<p>居士！此行欲人当依此一之处而责，当依此二之处而称。</p>
<p>一六</p>
<p>居士！此中，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业之行欲人，当依一处而称，当依三处而责。如法以道而追求财物者，当依一处而称；非法无道而追求财物者，当依第一之处而责；自己不快乐、不欢喜者，当依第二之处而责；不能分配、不作福业者，当依第三之处而责。</p>
<p>居士！此行欲人当依此一之处而称，当依此三之处而责。</p>
<p>一七</p>
<p>居士！此中，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，但是不能分配、不作福业之行欲人，当依二处而称，当依二处而责。如法以道而追求财物者，当依第一之处而称；非法无道而追求财物者，当依第一之处而责；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；不能分配、不作福业者，当依第二之处而责。</p>
<p>居士！此行欲人当依此二之处而称，当依此二之处而责。</p>
<p>一八</p>
<p>居士！此中，如法非法无道以道而追求财物；如法非法无道以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业之行欲人，当依三处而称，当依一处而责。如法以道而追求财物者，当依第一之处而称；非法无道而追求财物者，当依一处而责；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；能分配、作福业者，当依第三之处而称。</p>
<p>居士！此行欲人当依此三之处而称，当依此一之处而责。</p>
<p>一九</p>
<p>居士！此中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己不快乐、不欢喜，而且不能分配、不作福业之行欲人，当依一处而称，当依二处而责。如法以道而追求财物者，当依一处而称；自己不快乐、不欢喜者，当依第一之处而责；不能分配、不作福业者，当依第二之处而责。</p>
<p>居士！此行欲人当依此一之处而称，当依此二之处而责。</p>
<p>二〇</p>
<p>居士！此中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，不能分配、不作福业之行欲人，当依二处而称，当依一处而责。如法以道而追求财物者，当依第一处而称；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；不能分配、不作福业者，当依第一之处而责。</p>
<p>居士！此行欲人当依此二之处而称，当依此一之处而责。</p>
<p>二一</p>
<p>居士！此中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，贪着、迷却、堕罪、不见过患、不知出要而受用此等财物之行欲人，当依三处而称，当依一处而责。如法以道而追求财物者，当依第一处而称；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；能分配、作福业者，当依第三之处而称；贪着、迷却、堕罪、不见过患、不知出要而受用此等之财物者，当依一处而责。</p>
<p>居士！此行欲人当依此三之处而称，当依此一之处而责。</p>
<p>二二</p>
<p>居士！此中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，不贪着、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等财物之行欲人，当依四处而称。如法以道而求法者，当依第一处而称；自己快乐、欢喜者，当依第二之处而称；能分配、作福业者，当依第三之处而称；不贪着、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等之财物者，当依第四之处而称。</p>
<p>居士！此行欲人当依此四之处而称。</p>
<p>居士！有此十之行欲人存于世间。</p>
<p>二三</p>
<p>居士！此十行欲人之中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，不贪着、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等财物之行欲人，当为此十行欲人中之最上最胜上首至上最尊。</p>
<p>居士！譬如依牛而有乳，依乳而有酪，依酪而有生酥，依生酥而有熟酥，依熟酥而有精酥，是名为此中之最上。居士！如是，此中行欲人之中，如法以道而追求财物；如法以道而追求财物已，自己快乐、欢喜，而且能分配、作福业，不贪着、不迷却、不堕罪、见过患、知出要而受用此等财物之行欲人，当为此十行欲人中之最上最胜上首至上最尊。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1399' />
<p class='h4'>九十二　怨讎</p>
<p>一</p>
<p>时，给孤独居士〔往詣〕世尊所在之处，〔至已礼敬世尊，退坐一面。〕坐于一面之时，世尊对给孤独居士说：</p>
<p>二</p>
<p>「居士！于圣弟子有五种怖畏与怨讎止息，成就四预流支，以慧善观善通达圣理之时，若欲则自得记曰：『于我则地狱灭尽，畜生灭尽，饿鬼趣灭尽，恶生、恶趣、堕处灭尽，为预流也，堕法灭，决定而趣向等觉』。</p>
<p>何等为五种怖畏与怨讎止息耶？</p>
<p>三</p>
<p>居士！杀生者，缘杀生而于现法生怖畏、怨讎，亦于来世生怖畏、怨讎，于心中受苦、忧。若能远离杀生，则于现法不生怖畏、怨讎，亦于来世不生怖畏、怨讎，于心中不受苦、忧。若能远离杀生，则如是之怖畏、怨讎止息。</p>
<p>四</p>
<p>居士！不与取者，〔缘不与取而于现法生怖畏、怨讎，亦于来世生怖畏、怨讎，于心中受苦、忧。若能远离不与取，则于现法不生怖畏、怨讎，亦于来世不生怖畏、怨讎，于心中不受苦、忧。若能远离不与取，则如是之怖畏、怨讎止息。</p>
<p>居士！〕邪淫者，〔缘邪淫而于现法生怖畏、怨讎，亦于来世生怖畏、怨讎，于心中受苦、忧。若能远离邪淫，则于现法不生怖畏、怨讎，亦于来世不生怖畏、怨讎，于心中不受苦、忧。若能远离邪淫，则如是之怖畏、怨讎止息。</p>
<p>居士！〕妄语者，〔缘妄语而于现法生怖畏、怨讎，亦于来世生怖畏、怨讎，于心中受苦、忧。若能远离妄语，则于现法不生怖畏、怨讎，亦于来世不生怖畏、怨讎，于心中不受苦、忧。若能远离妄语，则如是之怖畏、怨讎止息。</p>
<p>居士！〕饮酒者，缘饮酒而于现法生怖畏、怨讎，亦于来世生怖畏、怨讎，于心中受苦、忧。若能远离饮酒，则于现法不生怖畏、怨讎，亦于来世不生怖畏、怨讎，于心中不受苦、忧。若能远离饮酒，则如是之怖畏、怨讎止息。</p>
<p>此为五种怖畏与怨讎止息。</p>
<p>何等为成就四预流支耶？</p>
<p>五</p>
<p>居士！此处有圣弟子，于佛成就证淨，曰：『彼世尊是应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊』。</p>
<p>于法成就证淨，曰：『世尊之法是善说、现见、不时、来见、引导、智者应自知』。</p>
<p>于僧成就证淨，曰：『世尊之声闻众是妙行者，世尊之声闻众是直行者，世尊之声闻众是应理行者，世尊之声闻众是和敬行者，谓是四双八辈，世尊之声闻众是应请、极应请、应施、应合掌、世间无上福田也』。</p>
<p>成就圣者所乐之不破、不穿、不杂、不秽、离脱、智者所讚、不执取、能发三摩地之戒。</p>
<p>此为成就四预流支。</p>
<p>何等为以慧善观善通达圣理耶？</p>
<p>六</p>
<p>居士！此处有圣弟子，如是思择：『彼有故此有，彼生故此生，彼无故此无，彼灭故此灭。谓以无明为缘而行生，以行为缘而识生，以识为缘而名色生，以名色为缘而六处生，以六处为缘而触生，以触为缘而受生，以受为缘而渴爱生，以渴爱为缘而取生，以取为缘而有生，以有为缘而生生，以生为缘而老死愁悲苦忧恼生。如是则此一切苦蕴之集起。复次，无明无餘远离灭尽故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六处灭，六处灭故触灭，触灭故受灭，受灭故渴爱灭，渴爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老死愁悲苦忧恼灭，如是则此乃一切苦蕴灭也。』</p>
<p>此为以慧善观善通达圣理。</p>
<p>居士！于圣弟子有此五种怖畏与怨讎止息，成就此四预流支，以慧善观善通达圣理之时，若欲则自得记曰：『于我则地狱灭尽，畜生灭尽，饿鬼趣灭尽，恶生、恶趣、堕处灭尽，为预流，堕法灭，决定而趣向等觉』。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1400' />
<p class='h4'>九十三　见</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，给孤独居士于日出时，出舍卫城，詣见世尊。时，给孤独居士即思念：</p>
<p>「且非詣见世尊之时，世尊宴默〔未起〕，亦非参见意修习比丘之时，意修习之比丘亦宴默〔未起〕。我宜往詣外道修行者之园。」</p>
<p>时，给孤独居士即往外道修行者之园。</p>
<p>二</p>
<p>其时，诸之外道修行者，相集叫唤，出高大之声，谈论种种之畜生论而坐。彼等外道修行者，见给孤独居士从远处而来，见而互戒言：</p>
<p>「诸贤！少声，诸贤！勿出声。彼给孤独居士来，乃沙门瞿昙之弟子，为沙门瞿昙之弟子：白衣之在家人等，住于舍卫城，此给孤独居士是其中之一人。彼具寿等喜爱少声，谨慎少声，称讚少声，若知集会之为少声，则思足来。」</p>
<p>时，彼等〔外道〕修行者乃沉默也。</p>
<p>三</p>
<p>时，给孤独居士即到达彼等〔外道〕修行者之处，至已与彼等外道修行者相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已而坐于一面。坐于一面之时，彼等〔外道〕修行者对给孤独居士言：</p>
<p>「居士！说！沙门瞿昙之见者云何？」</p>
<p>「大德等！我不悉知世尊之见。」</p>
<p>「居士！汝若不悉知沙门瞿昙之见，则居士！说！诸比丘之见云何？」</p>
<p>「大德！我不悉知诸比丘之见。」</p>
<p>「居士！汝若不悉知沙门瞿昙之见，若不悉知诸比丘之见，则居士！说！汝之见云何？」</p>
<p>「大德！说我之见于我非难事，然惟愿先说具寿等自身之见，后说我之见，于我当非难事。」</p>
<p>四</p>
<p>如是所说，其一之〔外道〕修行者对给孤独居士说：</p>
<p>「世间是常住，唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>其一之〔外道〕修行者对给孤独居士说：</p>
<p>「世间是无常，唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>其一之外道修行者对给孤独居士说：</p>
<p>「世间是有边，〔唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>其一之外道修行者对给孤独居士说：〕</p>
<p>「世间是无边，〔唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>其一之外道修行者对给孤独居士说：〕</p>
<p>「命者即此身，〔唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>其一之外道修行者对给孤独居士说：〕</p>
<p>「命与身者是异，〔唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>其一之外道修行者对给孤独居士说：〕</p>
<p>「如来死后是有，〔唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>其一之外道修行者对给孤独居士说：〕</p>
<p>「如来死后是无，〔唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>其一之外道修行者对给孤独居士说：〕</p>
<p>「如来死后是有而无，〔唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>其一之外道修行者对给孤独居士说：〕</p>
<p>「如来死后是亦非有亦非无，〔唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也。」</p>
<p>五</p>
<p>如是所说，给孤独居士即对彼等〔外道〕修行者言：</p>
<p>「大德等！有谓『世间是常住，唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也』之具寿，此具寿之见因自非如理作意或缘他说而生。彼见生成、有为、心所思〔皆〕缘起所生也。诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也。对于诸苦彼具寿执着，彼具寿繫着。大德等！有谓『世间是无常，唯此真实而其餘乃虚妄也』之具寿，此具寿之见因自非如理作意或缘他说而生。彼见生成、有为、心所思〔皆〕缘起所生也。诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也。对于诸苦彼具寿执着，彼具寿繫着。大德等！有谓『世间是有边……世间是无边……命者即此身……命与身者异……如来死后是有……如来死后是无……如来死后是有而无……如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其餘乃虚妄也。居士！此乃我之见也』之具寿，此具寿之见因自非如理作意或缘他说而生。彼见生成、有为、心所思〔皆〕缘起所生也。诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也。对于诸苦彼具寿执着，彼具寿繫着。」</p>
<p>六</p>
<p>如是所说，彼等〔外道〕修行者即对给孤独居士言：</p>
<p>「居士！我等已说一切自己之见。居士！说！汝之见云何？」</p>
<p>「大德等！诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也，苦者此非我所，此非我，此非自我。大德等！此乃我之见也。」</p>
<p>「居士！诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也。对于诸苦，居士！汝乃执着，居士！汝乃繫着。」</p>
<p>「大德等！诸之生成、有为、心所思、缘起所生者无常也，无常者苦也；苦者此非我所，此非我，此非自我。如是，以正慧如实善观，更如实了知出离。」</p>
<p>如是所说，彼等〔外道〕修行者即沉默、羞愧、下肩、伏面、消沉，不能应答而坐。</p>
<p>七</p>
<p>时，给孤独居士了知彼等〔外道〕修行者之沉默、羞愧、下肩、伏面、消沉而不能应答，即从座起，往詣世尊所在之处。至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之给孤独居士即将与彼等外道修行者所谈话之一切白世尊。</p>
<p>「善哉！善哉！居士！居士！汝如是时时以彼等愚人之法，善令堕负。」</p>
<p>时，世尊即说法而教示、劝导、讚励、庆慰给孤独居士。时，给孤独居士即于世尊说法而教示、劝导、讚励、庆慰后，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。</p>
<p>八</p>
<p>时，世尊于给孤独居士离去不久，告诸比丘言：</p>
<p>「诸比丘！比丘于此法、律，即使成满法腊百岁，当如给孤独居士之所作，如是以外道修行者之法，善令堕负。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1401' />
<p class='h4'>九十四　跋耆</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住<span class='corr'>瞻</span>波城伽伽池边。时，跋耆居士于日出时，出瞻波城，詣见世尊。时，跋耆居士即思念：</p>
<p>「且非詣见世尊之时，世尊宴默〔未起〕，亦非参见意修习比丘之时，意修习之比丘亦宴默〔未起〕。我宜往詣外道修行者之园。」</p>
<p>时，跋耆居士即往外道修行者之园。</p>
<p>二</p>
<p>其时，诸之外道修行者，相集叫唤，出高大之声，谈论种种之畜生论而坐。彼等外道修行者，见跋耆居士从远处而来，见而互戒言：</p>
<p>「诸贤！少声，诸贤！勿出声。彼跋耆居士来，乃沙门瞿昙之弟子，为沙门瞿昙之弟子：白衣之在家人等，住于瞻波城，此跋耆居士是其中之一人。彼具寿等喜爱少声，谨慎少声，称讚少声，若知集会之少声，则思足来。」</p>
<p>时，彼等〔外道〕修行者乃沉默。</p>
<p>三</p>
<p>时，跋耆居士即到彼等〔外道〕修行者之处，至已与彼等外道修行者相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已而坐于一面。坐于一面之时，彼等〔外道〕修行者对跋耆居士言：</p>
<p>「居士！沙门瞿昙呵责一切之苦行，对于一切麤弊活命之苦行者一向骂詈诽谤，是真实耶？」</p>
<p>「大德等！世尊非呵责一切之苦行，对于一切麤弊活命之苦行者非一向骂詈诽谤。大德等！世尊呵责当呵责者，称讚当称讚者。大德等！世尊呵责当呵责，称讚当称讚，世尊是分别论者，世尊于此非一向论者。」</p>
<p>四</p>
<p>如是所说，其中之一〔外道〕修行者即对跋耆居士言：</p>
<p>「居士！稍待。汝所称讚之沙门瞿昙是无施设之虚无论者也。」</p>
<p>「大德等！我当以法对具寿等说。大德！世尊有施设『此乃善也』，大德！世尊有施设『此乃不善也』。世尊如是施设善不善之故，世尊有施设，世尊非无施设之虚无论者。」</p>
<p>如是所说，彼等〔外道〕修行者即沉默、羞愧、下肩、伏面、消沉，不能应答而坐。</p>
<p>五</p>
<p>时，跋耆居士了知彼等〔外道〕修行者之沉默、羞愧、下肩、伏面、消沉而不能应答，从座而起，往詣世尊所在之处。至已礼敬世尊，退于一面。坐于一面之跋耆居士即将与彼等外道修行者所谈话之一切白世尊言。〔世尊曰：〕</p>
<p>六</p>
<p>「善哉！善哉！居士！居士！汝如是时时以彼等愚人之法，善令堕负。居士！我非说：『可作一切之苦行』，居士！我亦非说：『不可作一切之苦行』。居士！我非说：『可作一切之愿』，居士！我亦非说：『不可作一切之愿』。居士！我非说：『可作一切之勤』，居士！我亦非说：『不可作一切之勤』。居士！我非说：『可作一切之弃』，居士！我亦非说：『不可作一切之弃』。居士！我非说：『可作一切之解脱』，居士！我亦非说：『不可作一切之解脱』。</p>
<p>七</p>
<p>居士！若作苦行，不善法增长，善法损减，则我说：『不可作如是之苦行』。居士！若作苦行，不善法损减，善法增长，则我说：『可作如是之苦行』。居士！若作愿，不善法增长，善法损减，则我说：『不可作如是之愿』。居士！若作愿，不善法损减，善法增长，则我说：『可作如是之愿』。居士！若作勤，不善法增长，善法损减，则我说：『不可作如是之勤』。居士！若作勤，不善法损减，善法增长，则我说：『可作如是之勤』。居士！若作弃，不善法增长，善法损减，则我说：『不可作如是之弃』。居士！若作弃，不善法损减，善法增长，则我说：『可作如是之弃』。居士！若作解脱，不善法增长，善法损减，则我说：『不可作如是之解脱』。居士！若作解脱，不善法损减，善法增长，则我说：『可作如是之解脱』。」</p>
<p>时，跋耆居士即于世尊说法而教示、劝导、讚励、庆慰后，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。</p>
<p>八</p>
<p>时，世尊即于跋耆居士离去不久，告诸比丘言：</p>
<p>「诸比丘！比丘于此法、律，于长夜尘垢少，当如跋耆居士之所作，如是以外道修行者之法，善令堕负。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1402' />
<p class='h4'>九十五　鬱低迦</p>
<p>一</p>
<p>时，修行者鬱低迦往詣世尊所在之处，至已与世尊相俱交换庆慰，欢喜铭感，之语已坐于一面。坐于一面之修行者鬱低迦即白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！世间是常住耶？唯此真实而其餘乃虚妄耶？」</p>
<p>「鬱低迦！我无记为：『世间是常住，唯此真实而其餘乃虚妄。』」</p>
<p>「尊瞿昙！世间是无常耶？唯此真实而其餘乃虚妄耶？」</p>
<p>「鬱低迦！我无记为：『世间是无常，唯此真实而其餘乃虚妄。』」</p>
<p>「尊瞿昙！世间是有边耶？……世间是无边耶？……命者即此身耶？……命与身者异耶？……如来死后是有耶？……如来死后是无耶？……如来死后是有而无耶？……如来死后是亦非有亦非无耶？唯此真实而其餘乃虚妄耶？」</p>
<p>「鬱低迦！我无记为：『如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其餘乃虚妄。』」</p>
<p>二</p>
<p>「问：『尊瞿昙！世间是常住耶？唯此真实而其餘乃虚妄耶？』汝说：『鬱低迦！我无记为：「世间是常住，唯此真实而其餘乃虚妄。」』问：『尊瞿昙！世间是无常耶？唯此真实而其餘乃虚妄耶？』汝说：『鬱低迦！我无记为：「世间是无常，唯此真实而其餘乃虚妄。」』问：『尊瞿昙！世间是有边耶？……世间是无边耶？……命者即此身耶？……命与身者是异耶？……如来死后是有耶？……如来死后是无耶？……如来死后是有而无耶？……如来死后是亦非有亦非无耶？唯此真实而其餘乃虚妄耶？』汝说：『鬱低迦！我无记为：「如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其餘乃虚妄。」』果尔，尊瞿昙记何耶？」</p>
<p>「鬱低迦！我证知而为诸弟子说法，令诸有情清淨，超越愁悲，息灭苦忧，证得正理，为现证涅槃也。」</p>
<p>「即使为『尊瞿昙证知而为诸弟子说法，令诸有情清淨，超越愁悲，息灭苦忧，证得正理，为现证涅槃也』，一切世间或其半，或其三分之一者当由此道而出耶？」</p>
<p>如是所说，世尊即沉默也。</p>
<p>三</p>
<p>时，具寿阿难即思念：</p>
<p>「无令修行者鬱低迦获恶成见，曰：『我问一切中之枢要于沙门瞿昙，怖而不答、不能答。』如是者，于长夜为修行者鬱低迦之不利苦恼。」</p>
<p>时，具寿阿难即对修行者鬱低迦言：</p>
<p>「友鬱低迦！我当说譬喻于汝，此处有一类之贤人依作譬而了悟所说义。友鬱低迦！譬如有王，于边土有都城，其城壁牢固，壁楼牢固而唯有一门。此处有有智聪明贤能之守门者，遮陌生人，入所识人。彼即巡察其都城周匝之路，不看如壁隙、乃至壁洞之处容许猫之匍出者，又彼不思：『如是之生类出入此都城』，即使不思然知：『麤大生类而出入此都城者，一切自此门出入』。友鬱低迦！如是，如来即用如是之心；而『一切之世间或其半，或其三分之一者当自此〔道〕而出』，即是无有重要也。如来之思念为『自世间已曾出、现出、当出者，一切以慧断五盖——为随烦恼使心羸弱，善繫心于四念处，如实修习七觉支，如是，自世间已出、现出、当出。』友鬱低迦！汝初问于世尊，又以异门问，故世尊不授记于汝。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1403' />
<p class='h4'>九十六　俱迦那</p>
<p>一</p>
<p>尔时，具寿阿难住王舍城之它补多园温泉园。时，具寿阿难，夜过，于明相时起，到它补多河，洗濯手足。于它补多河，洗淨手足还上河岸，着一衣而立，摩拭手足。修行者俱迦那于夜过，于明相时起，到它补多河，欲洗濯手足。修行者俱迦那从远处见具寿阿难而来，对具寿阿难言：</p>
<p>「友！何人耶？」</p>
<p>「友！我乃比丘也。」</p>
<p>「友！何之比丘耶？」</p>
<p>「友！沙门释子之比丘也」。</p>
<p>「我等欲少问具寿，若具寿允许，则请答之。」</p>
<p>「友！问，当闻而后说。」</p>
<p>二</p>
<p>「尊者谓『世间是常住，唯此真实而其餘乃虚妄』之见耶？」</p>
<p>「友！我非谓『世间是常住，唯此真实而其餘乃虚妄』之见。」</p>
<p>「尊者谓『世间是无常，唯此真实而其餘乃虚妄』之见耶？」</p>
<p>「友！我非谓『世间是无常，唯此真实而其餘乃虚妄』之见。」</p>
<p>「尊者谓『世间是有边……世间是无边……命者即此身……命与身者异……如来死后是有……如来死后是无……如来死后是有而无……如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其餘乃虚妄』之见耶？」</p>
<p>「友！我非谓『如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其餘乃虚妄』之见。」</p>
<p>「果尔，尊者不知不见耶？」</p>
<p>「友！我非不知不见。友！我知、我见。」</p>
<p>三</p>
<p>「问：『尊者谓「世间是常住，唯此真实而其餘乃虚妄」之见耶？』汝说：『友！我非谓：「世间是常住，唯此真实而其餘乃虚妄」之见。』问：『尊者谓「世间是无常，唯此真实而其餘乃虚妄」之见耶？』汝说：『友！我非谓「世尊是无常，唯此真实而其餘乃虚妄」之见。』问：『尊者谓「世间是有边……世间是无边……命者即此身……命与身者异……如来死后是有……如来死后是无……如来死后是有而无……如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其餘乃虚妄」之见耶？』汝说：『友！我非谓「如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其餘乃虚妄」之见。』问：『果尔，尊者不知不见耶？』汝说：『友！我非不知不见。友！我知、我见。』友！云何可见此所说之义耶？」</p>
<p>四</p>
<p>「谓『世间是常住，唯此真实而其餘乃虚妄也』，友！此乃成见也。谓『世间是无常，唯此真实而其餘乃虚妄也』，友！此乃成见也。谓『世间是有边……世间是无边……命者即此身……命与身者异……如来死后是有……如来死后是无……如来死后是有而无……如来死后是亦非有亦非无，唯此真实而其餘乃虚妄也』，友！此乃成见也。友！诸成见与诸见之住、着、缠、起、断者，我知此，见此，我知此，见此，云何当说『我不知，不见』耶？（是故）我知、我见。」</p>
<p>「具寿之名为何耶？同梵行者云何称具寿耶？」</p>
<p>「友！我名是阿难，同梵行者称我为阿难。」</p>
<p>「与大师尊相谈而不知具寿阿难，若我等知道具寿阿难，则不敢如是反问。具寿阿难，饶恕我。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1404' />
<p class='h4'>九十七　应请</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法之比丘，为应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！此处有比丘，具戒而防护波罗提木叉之律仪，正行、所行处具足而住，于微少之罪见怖畏，受持而学学处。</p>
<p>三</p>
<p>多闻而受持所闻，积集所闻，如所宣说诸法之初善、中善、后善及义具、文备之教法，显示纯一、圆满、清淨之梵行，多闻而受持如是诸法，以言通利，以意观察，以见善通达。</p>
<p>四</p>
<p>有善友、善朋、善辈。</p>
<p>五</p>
<p>有正见，成就正见。</p>
<p>六</p>
<p>领受多端神变，为一身而成多身，为多身而成一身；或现或隐，越过牆壁山崖而无碍，如于虚空；出没于地中，如于水；行水上而不坏，如于地上；于虚空，结跏趺坐而行，如飞鸟；有大神通、大威德，以手捫摸日月，乃至以身威及至梵世。</p>
<p>七</p>
<p>以清淨、超人之天耳界，俱闻远近天、人之声。</p>
<p>八</p>
<p>以心普徧了知他有情、他人之心，了知有贪心为有贪心，了知离贪心为离贪心，了知有瞋心……离瞋心……有痴心……离痴心……摄心……散心……非大心……大心……有上心……无上心……非定心……定心……不解脱心……了知解脱心为解脱心也。</p>
<p>九</p>
<p>随念种种之宿住，谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，我于彼处，名如是、姓如是、色如是、食如是、受乐苦如是、寿量如是，没于彼处而生于彼处；于彼处，名如是，姓如是，色如是，食如是，受乐苦如是，寿量如是，没于彼处而生于此处。具足如是之行相、名称而随念种种之宿住。</p>
<p>一〇</p>
<p>以清淨超人之天眼，见有情之死、生，了知有情随业而受劣、胜、美、丑、善趣、恶趣，谓：『嗟！此诸有情成就身恶行、成就语恶行、成就意恶行，诽谤圣者，有邪见，取邪见之业，身坏命终而往生恶生、恶趣、堕处、地狱；嗟！又，此诸有情成就身善行，成就语善行，成就意善行，不诽谤圣者，有正见，取正见之业，身坏命终而往生于善趣、天世』。如是以清淨超人之天眼，见有情之死、生，有情随业而受劣、胜、美、丑、善趣、恶趣。</p>
<p>一一</p>
<p>诸漏已尽，无漏之心解脱、慧解脱，现法自证知，现证具足而住。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之比丘，为应请、极应请、应供施、应合掌、世间无上之福田也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1405' />
<p class='h4'>九十八　长老</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法之长老比丘，即使住于何方，亦安稳而住。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>有出家已久、历经长夜之长老，具戒而〔防护波罗提木叉之律仪，行所行具足而住，于微少之罪见怖畏，〕受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，诸法之初善、中善、后善及义具文备之教法，显示纯一、圆满、清淨之梵行，多闻受持如是诸法，以言而通利，以意而观察，〕以见而善通达。广泛了解两部之波罗提木叉，就经与细相而善分别、善通晓、善决定。于諍事之生起与止灭善行也。乐于法，于胜法、胜律，有广大之爱语胜喜。以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦能满足。进退殊妙。坐于屋内而善律仪。得四静虑增上心之现法乐住，随乐欲得而不艰难，得而不梗涩。诸漏已尽，无漏之心解脱、慧解脱，于现法而自证知，现证具足而住。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之长老比丘，即使住于何方，亦安稳而住。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1406' />
<p class='h4'>九十九　优波离</p>
<p>一</p>
<p>时，具寿优波离往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之具寿优波离白世尊言：</p>
<p>「大德！我欲亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处。」</p>
<p>二</p>
<p>「优波离！阿兰若之林间、边陬之坐卧处有难成，远离者难，独居乐难，比丘若未得三昧，林者夺其意。优波离！若欲言：『我未得三昧，当亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处』者，当期或畏缩、或跳出也。</p>
<p>三</p>
<p>优波离！譬如有大池。时，大象来，有七尺或八尺也，彼思念：『我宜入此池，洗耳而乐、洗背而乐，洗耳乐洗背乐已，浴已饮已出，随欲而去』。彼即入彼池，洗耳而乐、洗背而乐，洗耳乐洗背乐已，浴已饮已出，随欲而去。何以故耶？优波离！体大而得立于深处也。时，兔或猫来，彼思念：『我宜入此池，洗耳而乐、洗背而乐，洗耳乐洗背乐已，浴已饮已而出，随欲而去』。彼即匆匆，不思择地跳入彼池，彼当期或畏缩、或跳出也。何以故耶？优波离！体小而不得立于深处也。优波离！如是，若欲言：『我未得三昧，当亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处』者，当期或畏缩，或跳出也。</p>
<p>四</p>
<p>优波离！譬如幼稚而仰卧之孩儿，以己之粪尿游戏。优波离！于汝意云何，此不为纯一完全愚蒙之游戏耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>「优波离！彼童子后时生长，诸根成熟，以诸童子之所游戏，谓：锄戏、逆立戏、风车戏、桀戏、车戏、弓戏而游戏。优波离！于汝意云何，此游戏不比前之游戏更胜、更妙耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>「优波离！彼童子后时生长，诸根成熟，五妙欲<span class='corr'>丰</span>足全备而乐，谓：眼所识之可爱、可乐、可意、种种可爱、引欲、可染之色；耳所识之……声；鼻所识之……香；舌所识之……味；身所识之可乐、可意、种种可爱、引欲、可染之所触也。优波离！于汝意云何，此游戏不比前之游戏更胜、更妙耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>五</p>
<p>「优波离！于此处出现如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼于此天界、魔界、梵天界及沙门、婆罗门、人、天众中，自证知现证，为宣说正法。彼说初善、中善、后善及文具义备之教法，显示纯一、圆满、清淨之梵行。居士、居士子或于任何族姓中之来生者，听闻彼法，彼听闻彼法而于如来获得淨信。彼成就淨信获得而如是思择：『在家者有烦多尘，出家者闲寂也。住家则不易修一向圆满、一向清淨洁白之梵行。我当剃除鬚髮，着袈裟，从家出而出家』。彼于后时，捨少之财蕴、或捨大之财蕴，捨少之亲族、或捨大之亲族，剃除鬚髮，着袈裟，从家出而出家。彼如是出家而具足比丘之戒活命，断杀生、远离杀生，捨杖捨刀，有耻有悲，利益一切之生类，哀愍而住。断不与取、远离不与取，取所与，望所与，不偷盗，清淨而住。断非梵行、行梵行，行远行，远离邪淫之秽法。断虚誑语、远离虚誑语，语真实，续真实，真实可信赖，不欺世间。断离间语、远离离间语，不为离间于此处闻而于彼处说，不为离间于彼处闻而于此处说，如是令和合分破；劝和合、乐和合、欣和合、喜和合、令说和合之语。断麤恶语、远离麤恶语，语柔和而乐耳，可爱而令心喜，说优雅而他人可乐、他人可意之语。断杂秽语、离杂秽语，应时而语，语真实、语义、语法、语律，语珍贵语，应时，具譬喻，有边际，语引义利之语。彼远离播种栽培。一食而远离夜食，远离非时食。远离舞蹈、歌谣、音乐、观剧。远离华鬘、烧香、涂香之所持，远离庄严、庄饰之具。远离高床、大床。远离金银之收受，远离生穀之收受，远离生肉之收受，远离妇女、童女之收受，远离奴婢之收受，远离山羊、羊之收受，远离鸡、猪之收受，远离象、牛、马、牝马之收受，远离田地之收受。远离用事使走，远离买卖，远离伪秤、伪货、伪斗，远离贿赂、虚伪、诈骗、欺瞒，远离割截、杀、缚、埋伏、掠夺、强盗。彼满足衣以覆身，满足食以养腹，即使行于何处，亦持此而行。譬如有翼之鸟，即使飞翔于何处，亦唯担己翼而飞翔。如是之比丘，即满足衣以覆身，满足食以养腹，即使行于何处，亦持此而行。彼即成就此圣戒蕴，于内受无过之乐。</p>
<p>六</p>
<p>彼以眼见色已，不取相，不取随相；所以者，若不防护眼根而住，则当流入贪、爱之恶不善法。彼为防护而修行，守护眼根，为眼根之防护。以耳闻声已……以鼻嗅香已……以舌嚐味已……以身触所触已……以意识法已，不取相，不取随相，所以者，若不防护意根而住，则当流入贪、爱之恶不善法。彼为防护而修行，守护意根，为意根之防护。彼即成就此圣根律仪，于内受无垢之乐。</p>
<p>七</p>
<p>彼往来正知而为，观察前后正知而为，屈伸正知而为，持僧伽梨、鉢、衣，正知而为，食、饮、嚼、味正知而为，大小便正知而为，行、住、坐、眠、寤、说、默，正知而为。</p>
<p>彼即成就此圣戒蕴，成就此圣根律仪，成就此圣正念正知，起卧于阿兰若、树下、山中、洞窟、山洞、塚间、山林、露地、藁堆之远离处。彼即在阿兰若，在树下，在空闲处而结跏趺坐，端正其身，于面前繫念。彼即断世间之贪，以离贪心而住，贪由心而离；断瞋恚，以无瞋心而住，利益哀愍一切之生类，瞋恚由心而离；断惛眠，离惛眠而住，有光明想，为正念正知，惛眠由心而离；断掉悔，离惛掉而住，内心寂静，掉悔由心而离；断疑，超越其疑而住，于善法不犹豫，疑由心而离。</p>
<p>八</p>
<p>彼断此五盖为心之随烦恼而弱慧，远离诸欲，远离诸之不善法，有寻有伺，具足离生喜乐之初静虑而住。优波离！汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>「优波离！我弟子者，于己而观此法，即使亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。</p>
<p>九</p>
<p>优波离！复次，比丘为寻伺止息之故，〔为内淨，为心一趣，为无寻无伺，具足由三摩地而生之喜与乐〕之第二静虑而住。优波离！汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>「优波离！我弟子者，于己而观此法，即使亲近于阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。</p>
<p>一〇</p>
<p>优波离！复次，比丘为离喜之故，以捨而住，正念正知，身乐正受，如诸圣者之宣说，具足捨与念而乐住〕之第三静虑而住。优波离！汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>「优波离！我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。</p>
<p>一一</p>
<p>优波离！复次，比丘为断乐〔断苦之故，及先灭忧与喜之故，具足不苦不乐捨念清淨之〕第四静虑而住。优波离！汝于意云何，此住不比前住更胜、更妙耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>「优波离！我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。</p>
<p>一二</p>
<p>优波离！复次，比丘徧超色想，灭有对想，不作意种种想之故，具足『空者无边也』之空无边处而住。优波离！汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>「优波离！我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。</p>
<p>一三</p>
<p>优波离！复次，比丘徧超空无边处，具足『识者无边也』之识无边处而住……徧超识无边处，具足『无所有也』之无所有处而住……徧超无所有处，具足『寂静、殊妙』之非想非非想处而住。优波离！汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>「优波离！我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。</p>
<p>一四</p>
<p>优波离！复次，比丘徧超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观，诸漏尽。优波离！汝于意云何，此住者不比前住更胜、更妙耶？」</p>
<p>「如是，大德！」</p>
<p>「优波离！我弟子者，于己而观此法，即使亲近阿兰若之林间、边陬之坐卧处，亦未逮得己利而住。</p>
<p>优波离！住于僧伽之中！汝若住于僧伽之中，则安稳。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1407' />
<p class='h4'>一百　不能</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若不断十法，则不能现证阿罗汉果。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：贪、瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、慳、慢也。</p>
<p>诸比丘！若不断此十法，则不能现证阿罗汉果。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若断十法，则能现证阿罗汉果。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即：贪、瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、慳、慢也。</p>
<p>诸比丘！若断此十法，则能现证阿罗汉果。」</p>
<p>第十　优婆塞品〔毕〕</p>
<p>摄颂曰——</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（一）行欲人、（二）怨讎、（三）见、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（四）跋耆、（五）鬱低迦、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（六）俱迦那、（七）应请、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（八）长老、（九）优波离、（一〇）不能。</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>第二　五十经毕</p></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1408' />
<div class='div-other'><a id='mulu1409' />
<p class='h3'>第十一　沙门想品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1410' />
<p class='h4'>一百一　想</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若能修习多修三沙门想，则圆满七法。何等为三耶？</p>
<p>二</p>
<p>所谓弃捨〔过去〕已得、我命依赖于他、我须改行为也。</p>
<p>诸比丘！若能修习多修此三沙门想，则圆满七法。何等为七耶？</p>
<p>三</p>
<p>即恆于戒常作常转，无贪，无瞋，无过慢，欲学，于活命资具而思念『此是义也』，发勤而住。</p>
<p>诸比丘！若能修习多修此三沙门想，则圆满七法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1411' />
<p class='h4'>一百二　觉支</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若能修习多修七觉支，则圆满三明。何等为七耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、捨觉支也。</p>
<p>诸比丘！若能修习多修此七觉支，则圆满三明。何等为三耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此处有比丘，随念种种之宿住，谓：一生、二生、〔三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、五十生、百生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，我于彼处，名如是、姓如是、色如是、食如是、受乐苦如是、寿量如是，没于彼处而生于彼处；于彼处，名如是、姓如是、色如是、食如是、受乐苦如是、寿量如是，没于彼处而生于此处。〕具足如是行相、名称而随念种种之宿住。以清淨超人之天眼，〔见有情之死、生，了知有情随业而受劣、胜、美、丑、善趣、恶趣，谓：『嗟！此诸有情成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，诽谤圣者，有邪见，取邪见之业，身坏命终而往生于恶生、恶趣、堕处、地狱；嗟！又，此诸有情成就身善行，成就语善行，成就意善行，不诽谤圣者，有正见，取正见之业，身坏命终而往生于善趣、天世』。如是以清淨超人之天眼，见有情之死、生，了知有情随业而受劣、胜、美、丑、善趣、恶趣〕。诸漏<span class='corr'>已</span>尽，无漏之心解脱、慧解脱，于现法自证知，〕现证具足而住。</p>
<p>诸比丘！若能修习多修此七觉支，则能圆满此三明。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1412' />
<p class='h4'>一百三　邪性</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若依邪性，则有失无得。诸比丘！云何依邪性，则有失无得耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！若有邪见，则邪思惟生；若有邪思惟，则邪语生；若有邪语，则邪业生；若有邪业，则邪命生；若有邪命，则邪精进生；若有邪精进，则邪念生；若有邪念，则邪定生；若有邪定，则邪智生；若有邪智，则邪解脱生。</p>
<p>诸比丘！如是，若依邪性，则有失无得。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若依正性，则有得无失。诸比丘！云何依正性，则有得无失耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！若有正见，则正思惟生；若有正思惟，则正语生；若有正语，则正业生；若有正业，则正命生；若有正命，则正精进生；若有正精进，则正念生；若有正念，则正定生；若有正定，则正智生；若有正智，则正解脱生。</p>
<p>诸比丘！如是，若依正性，则有得无失。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1413' />
<p class='h4'>一百四　种子</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱之人、补特伽罗者，随见而所完全执取之身业、〔随见而所完全执取之〕语业、随见而所完全执取之意业、思、欲、愿、行之一切法，资于不可乐、不可爱、不可意、不利益、苦。何以故耶？诸比丘！其见恶也。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！譬如<span class='corr'>菴</span>婆树之种子、葫芦树之种、苦瓢之种子，播种于湿地，取地味、取水味，亦皆资于一切之苦、辛、不悦。何以故耶？诸比丘！种子恶也。诸比丘！如是邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱之人、补特伽罗者，随见而所完全执取之身业、〔随见而所完全执取之〕语业、随见而所完全执取之意业、思、欲、愿、行之一切法，资于不可乐、不可爱、不可意、不利益、苦。何以故耶？诸比丘！其见恶也。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱之人、补特伽罗者，随见而所完全执取之身业、〔随见而所完全执取之〕语业、随见而所完全执取之意业，思、欲、愿、行之一切法，资于可乐、可爱、可意、利益、安乐。何以故耶？诸比丘！其见善也。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！譬如甘蔗之种子、稻之种子、葡萄之种子，播种于湿地，取地味、取水味，皆资于可悦、甘、甜美。何以故耶？诸比丘！种子善也。诸比丘！如是正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱之人、补特伽罗者，随见而所完全执取之身业、〔随见而所完全执取之〕语业、随见而所完全执取之意业、思、欲、愿、行之一切法，资于可乐、可爱、可意、利益、安乐。何以故耶？诸比丘！其见善也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1414' />
<p class='h4'>一百五　明</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！以无明为先，随不善法成就而有无惭、无愧。诸比丘！若无明无智，则邪见生；若有邪见，则邪思惟生；若有邪思惟，则邪语生；若有邪语，则邪业生；若有邪业，则邪命生；若有邪命，则邪精进生；若有邪精进，则邪念生；若有邪念，则邪定生；若有邪定，则邪智生；若有邪智，则邪解脱生。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！以明为先，随善法成就而有惭、愧。诸比丘！若有明有智，则正见生；若有正见，则正思惟生；若有正思惟，则正语生；若有正语，则正业生；若有正业，则正命生；若有正命，则正精进生；若有正精进，则正念生；若有正念，则正定生；若有正定，则正智生；若有正智，则正解脱生。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1415' />
<p class='h4'>一百六　灭</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有十灭事。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！若有正见，则邪见灭。以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正思惟，则邪思惟灭，以诸邪思惟为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正思惟为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正语，则邪语灭，以诸邪语为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正语为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正业，则邪业灭，以诸邪业为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正业为缘而生，数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正命，则邪命灭，以诸邪命为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正命为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正精进，则邪精进灭，以诸邪精进为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正精进为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正念，则邪念灭，以诸邪念为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正念为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正定，则邪定灭，以诸邪定为缘而生，数多之恶不善法亦灭，以正定为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正智，则邪智灭，以诸邪智为缘而生，〔数多之〕恶不善法亦灭，以正智为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正解脱，则邪解脱灭，以诸邪解脱为缘而生，〔数多之〕恶不善法亦灭，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。</p>
<p>诸比丘！此乃十灭事也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1416' />
<p class='h4'>一百七　洗涤</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！在南国有称之为洗涤之祭式。是时有食、饮、嚼食、噉食、舐食、饮料、舞蹈、歌谣、音乐。诸比丘！有如是之洗涤，无者我不说。诸比丘！然而，彼洗涤者为下劣、秽法、鄙法、非圣、不引义利而不资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃。诸比丘！我又当说圣之洗涤，此洗涤者一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃。依此洗涤而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！云何为圣之洗涤，此洗涤者一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃，依此洗涤而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，自愁悲苦忧恼而解脱耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若有正见，则洗涤邪见，以诸邪见为缘而生，亦洗涤数多之恶不善法，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正思惟，则洗涤邪思惟……诸比丘！若有正语，则洗涤邪语……诸比丘！若有正业，则洗涤邪业……诸比丘！若有正命，则洗涤邪命……诸比丘！若有正精进，则洗涤邪精进……诸比丘！若有正念，则洗涤邪念……诸比丘！若有正定，则洗涤邪定……诸比丘！若有正智，则洗涤邪智……诸比丘！若有正解脱，则洗涤邪解脱，以诸邪解脱为缘而生，亦洗涤数多之恶不善法，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！此乃圣之洗涤也。此洗涤者一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃，依此洗涤而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1417' />
<p class='h4'>一百八　医（一）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！医师为对治胆质所起之病，对治痰质所起之病，对治风质所起之病，故施下剂。诸比丘！有如是之下剂，无者我不说，诸比丘！然而，彼下剂者有奏效，有不奏效。诸比丘！我又当说圣之下剂，此下剂者定奏效无不奏效，依此下剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！云何为圣之下剂，此下剂者定奏效无不奏效，依此下剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若有正见，则邪见泄下，以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法亦泄下，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正思惟，则邪思惟泄下……诸比丘！若有正语，则邪语泄下……诸比丘！若有正业，则邪业泄下……诸比丘！若有正命，则邪命泄下……诸比丘！若有正精进，则邪精进泄下……诸比丘！若有正念，则邪念泄下……诸比丘！若有正定，则邪定泄下……诸比丘！若有正智，则邪智泄下……诸比丘！若有正解脱，则邪解脱泄下，以诸邪解脱为缘而生，数多之恶不善法亦泄下，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！此乃圣之下剂也，此下剂者定奏效无不奏效，依此下剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1418' />
<p class='h4'>一百九　医（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！医师为对治胆质所起之病，对治痰质所起之病，对治风质所起之病，故施吐剂。诸比丘！有如是之吐剂，无者我不说。诸比丘！然而，彼吐剂者有奏效有不奏效。诸比丘！我又当说圣之吐剂，此吐剂者定奏效无不奏效，依此吐剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。諦听！〔善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！云何为圣之吐剂，此吐剂者定奏效无不奏效，依此吐剂而有生法之有情，由生而解脱，〔有老法之有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，〕有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！若有正见，则邪见吐出，以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法亦吐出，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正思惟，则邪思惟吐出……诸比丘！若有正语，则邪语吐出……诸比丘！若有正业，则邪业吐出……诸比丘！若有正命，则邪命吐出……诸比丘！若有正精进，则邪精进吐出……诸比丘！若有正念，则邪念吐出……诸比丘！若有正定，则邪定吐出……诸比丘！若有正智，则邪智吐出……诸比丘！若有正解脱，则邪解脱吐出，以诸邪解脱为缘而生，数多之恶不善法亦吐出，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！此乃圣之吐剂也，此吐剂者定奏效无不奏效，依此吐剂而有生法之有情，由生而解脱，有老法之〔有情，由老而解脱，有死法之有情，由死而解脱，〕有愁悲苦忧恼法之有情，由愁悲苦忧恼而解脱。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1419' />
<p class='h4'>一百十　消</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有十消法。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！若有正见，则邪见消，以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法亦消，以正见为缘而数多之善法修习圆满。诸比丘！若有正思惟，则邪思惟消……诸比丘！若有正语，则邪语消……诸比丘！若有正业，则邪业消……诸比丘！若有正命，则邪命消……诸比丘！若有正精进，则邪精进消……诸比丘！若有正念，则邪念消……诸比丘！若有正定，则邪定消……诸比丘！若有正智，则邪智消……诸比丘！若有正解脱，则邪解脱消，以诸邪解脱为缘而生，数多之恶不善法亦消，以正解脱为缘而数多之善法修习圆满。</p>
<p>诸比丘！此乃十消法也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1420' />
<p class='h4'>一百十一　无学（一）</p>
<p>一</p>
<p>时，有一比丘，往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之彼比丘即白世尊言：</p>
<p>「大德！说无学无学者，大德！云何为比丘无学耶？」</p>
<p>二</p>
<p>「比丘！比丘成就无学之正见，成就无学之正思惟，成就无学之正语，成就无学之正业，成就无学之正命，成就无学之正精进，成就无学之正念，成就无学之正定，成就无学之正智，成就无学之正解脱。</p>
<p>比丘！比丘如是为无学也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1421' />
<p class='h4'>一百十二　无学（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有十无学法，何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：无学之正见、无学之正思惟、无学之正语、无学之正业、无学之正命、无学之正精进、无学之正念、无学之正定、无学之正智、无学之正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃十无学法也。」</p>
<p>第〔十〕一　沙门想品</p>
<p>摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（一）想、（二）觉支、（三）邪性、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（四）种子、（五）明、（六）灭、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（七）洗涤、（八～九）〔二之〕医、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（一〇）消、（一一～一二）无学。</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1422' />
<p class='h3'>第十二　捨法品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1423' />
<p class='h4'>一百十三　非法（一）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！当知非法与非义；当知法与义；知非法与非义，知法与义已，当随法随义而行。诸比丘！何等为非法与非义耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此名为非法与非义。</p>
<p>诸比丘！何等为法与义耶？</p>
<p>三</p>
<p>即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此名为法与义。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！当知非法与非义；当知法与义；知非法与非义，知法与义已，当随法随义而行。如是所说者，则缘此而说也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1424' />
<p class='h4'>一百十四　非法（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。诸比丘！何等为非法，何等为法，何等为非义，何等为义耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！邪见者非法，正见者法也。以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正见为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪思惟者非法，正思惟者法也。以诸邪思惟为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正思惟为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪语者非法，正语者法也。以诸邪语为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正语为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪业者非法，正业者法也。以诸邪业为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正业为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪命者非法，正命者法也。以诸邪命为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正命为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪精进者非法，正精进者法也。以诸邪精进为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正精进为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪念者非法，正念者法也。以诸邪念为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义也；以正念为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪定者非法也，正定者法也。以诸邪定为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义也；以正定为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪智者非法也，正智者法也。以诸邪智为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义也；以正智为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪解脱者非法也，正解脱者法也。以诸邪解脱为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义也；以正解脱为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。如是所说者，则缘此而说也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1425' />
<p class='h4'>一百十五　非法（三）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。」</p>
<p>世尊即如是所说，善逝即如是说已，从座而起，入于精舍。</p>
<p>二</p>
<p>时，彼诸比丘见世尊离去不久而思念：</p>
<p>「友等！世尊即如是略说，不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。谁可分别世尊所略说、所不分别之广义耶？」</p>
<p>时，彼诸比丘即思念：</p>
<p>「彼具寿阿难为师所称讚，为有智之同梵行者所恭敬，彼具寿阿难当能分别世尊所略说、所不分别之广义。我等宜往具寿阿难之处，往已当对具寿阿难讯问此义，当持如具寿阿难之所记。」</p>
<p>三</p>
<p>时，彼诸比丘即往具寿阿难之处，往已与具寿阿难相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已坐于一面，坐于一面之彼诸比丘即对具寿阿难言：</p>
<p>「友阿难！世尊如是略说，不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。友！我等见世尊离去不久而思念：『友等！世尊如是略说，不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：「诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。」谁可分别世尊所略说、所不分别之广义耶？』友！时，我等即思念：『彼具寿阿难为师所称讚，为有智之同梵行者所恭敬。彼具寿阿难即当能分别世尊所略说、所不分别之广义。我等宜往具寿阿难之处，往已当对具寿阿难询问此义，当受持如具寿阿难之所记』。具寿阿难请有所分别。」</p>
<p>四</p>
<p>「友等！譬如有人，欲核心、求核心、寻核心而往有大核心之树立，过根、过干，思惟于枝叶当求核心。此事亦如是，具寿等，于师现前，世尊过，思惟当问我此义。友等！世尊是知知、见见，为眼、为智、为法、为梵，为说者、宣说者而现义、与甘露，为法王、为如来也。汝等往詣世尊所在之处，询问此义，如世尊所记，当受持之。」</p>
<p>五</p>
<p>「友！世尊实是知知、见见、为眼、为智、为法、为梵，为说者、宣说者而现义、与甘露，为法王、为如来也。我等往詣世尊所在之处，询问此义，如世尊所记，当受持之。然而，具寿阿难为师所称讚，为有智之同梵行者所恭敬也。具寿阿难当能分别世尊所略说、所不分别之广义。请具寿阿难，安易分别。」</p>
<p>六</p>
<p>「友等！果尔，諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！友！」</p>
<p>彼诸比丘应答具寿阿难。具寿阿难即说：</p>
<p>「友等！世尊不分别所略说之广义，从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。友等！何等为非法耶？何等为法耶？何等为非义耶？何等为义耶？</p>
<p>七</p>
<p>友等！邪见者非法。正见者法也。以诸邪见为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正见为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！邪思惟者非法，正思惟者法也……乃至……友等！邪语者非法，正语者法也……友等！邪业者非法，正业者法也……友等！邪命者非法，正命者法也……友等！邪精进者非法，正精进者法也……友等！邪定者非法，正定者法也……友等！邪智者非法，正智者法也……友等！邪解脱者非法，正解脱者法也。以诸邪解脱为缘而生，数多之恶不善法者，此乃非义；以正解脱为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！世尊不分别所略说之广义，从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。友等！我了悟世尊所略说、所不分别之广义。友等！复次，汝等若欲往詣世尊所在之处，询问此义，如世尊所记，当受持。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘对于具寿阿难之所说，欢喜随喜，从座而起，往詣世尊所在之处，至已礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之彼诸比丘白世尊而言：</p>
<p>八</p>
<p>「大德！世尊不分别所略说之广义，从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。大德！时，我等即于世尊离去不久而思念：『友等！世尊如是不分别所略说之广义，从座而起，入于精舍，曰：「诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。」谁可分别世尊所略说、所不分别之广义耶？』大德！时，我等即思念：『彼具寿阿难为师所称讚，为有智之同梵行者所恭敬。彼具寿阿难当能分别世尊所略说、所不分别之广义。如具寿阿难所记，当受持之』。大德！时，我等即前往彼具寿阿难之处，至已问此义于具寿阿难。大德！时，具寿阿难即以如是之相、如是之句、如是之文，善分别其义也。」</p>
<p>九</p>
<p>「善哉！善哉！诸比丘！诸比丘！阿难贤能。诸比丘！阿难有大慧。诸比丘！汝等若前来我处问此义，我亦如阿难之所记而记。此乃其义，如是当受持。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1426' />
<p class='h4'>一百十六　阿夷那</p>
<p>一</p>
<p>时，修行者阿夷那往詣世尊所在之处，至已与世尊相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已坐于一面。坐于一面之修行者阿夷那白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！于我等有名为贤人之同梵行者，彼思五百人之思，以难詰异学，彼等〔异学〕即了知己被难詰。」</p>
<p>时，世尊即告诸比丘言：</p>
<p>「诸比丘！汝等能持贤人之事耶？」</p>
<p>「世尊！时也。善逝！时也。世尊当说，从世尊听闻，诸比丘欲受持。」</p>
<p>「诸比丘！果尔，諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！此处有一类之人，以非法说屈败非法说，以令非法聚欢喜，因此彼非法聚者出高大之声而言：『贤人也贤人也』。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！复次，此处有一类之人，以非法说屈败法说，以令非法聚欢喜，因此彼非法聚者出高大之声而言：『贤人也贤人也』。</p>
<p>四</p>
<p>诸比诸！复次，此处有一类之人，以非法说屈败法说与非法说，以令非法聚欢喜，因此彼非法聚者出高大之声而言：『贤人也贤人也』。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！复次，此处有一类之人，以法说屈败非法说，以令法聚欢喜，因此彼法聚者出高大之声而言：『贤人也贤人也』。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。诸比丘！何等为非法，何等为法，何等为非义，何等为义耶？</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！邪见者非法，正见者法也。以诸之邪见为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以正见为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！邪思惟者非法，正思惟者法也……诸比丘！邪语者非法，正语者法也……诸比丘！邪业者非法，正业者法也……诸比丘！邪命者非法，正命者法也……诸比丘！邪精进者非法，正精进者法也……诸比丘！邪念者非法，正念者法也……诸比丘！邪定者非法，正定者法也……诸比丘！邪智者非法，正智者法也……诸比丘！邪解脱者非法，正解脱者法也。以诸之邪解脱为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以正解脱为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。</p>
<p>诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。如是所说者，则缘此而说也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1427' />
<p class='h4'>一百十七　伤歌逻</p>
<p>一</p>
<p>时，婆罗门伤歌逻往詣世尊所在之处，至已与世尊相俱交换庆慰，欢喜铭感，之语已退坐一面。坐于一面之婆罗门伤歌逻白世尊言：</p>
<p>瞿昙！何为此岸，何为彼岸耶？</p>
<p>二</p>
<p>「婆罗门！邪见者此岸，正见者彼岸也。邪思惟者此岸，正思惟者彼岸也。邪语者此岸，正语者彼岸也。邪业者此岸，正业者彼岸也。邪命者此岸，正命者彼岸也。邪精进者此岸，正精进者彼岸也。邪念者此岸，正念者彼岸也。邪定者此岸，正定者彼岸也。邪智者此岸，正智者彼岸也。邪解脱者此岸，正解脱者彼岸也。</p>
<p>婆罗门！此是此岸，此是彼岸也。</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人到彼岸少</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">众生走岸边</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于正说之法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">行如法之人</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当到达彼岸</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">死界甚难超</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者弃黑法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当修习白法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">己入于出家</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">远离乐难得</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">希求于喜悦</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">断诸欲无有</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者除心垢</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">淨化自己身</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因此菩提分</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">而正心修善</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不取欣弃执</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">光辉漏尽者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">现世般涅槃」</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1428' />
<p class='h4'>一百十八　此岸</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我对汝等当说此岸与彼岸，諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为此岸，何等为彼岸耶？</p>
<p>诸比丘！邪见者是此岸，正见者是彼岸。〔邪思惟者是此岸，正思惟者是彼岸。邪语者是此岸，正语者是彼岸。邪业者是此岸，正业者是彼岸。邪命者是此岸，正命者是彼岸。邪精进者是此岸，正精进者是彼岸。邪念者是此岸，正念者是彼岸。邪定者是此岸，正定者是彼岸。邪智者是此岸，正智者是彼岸。〕邪解脱者是此岸，正解脱者是彼岸。</p>
<p>诸比丘！此是此岸也，此是彼岸也。</p>
<p>人中到彼岸少，众生走岸边。于正说之法行如法之人，当到彼岸。死之境界甚难超，贤者应弃黑法，当修白法。</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">已入于出家</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">远离乐难得</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">希求于喜悦</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">断诸欲无有</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者除心垢</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">淨化自己身</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因此菩提分</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">而正心修善</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不取欣弃执</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">光辉漏尽者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">现世般涅槃」</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1429' />
<p class='h4'>一百十九　捨法（一）</p>
<p>一</p>
<p>其时，婆罗门生闻于布萨日，洗头新着一双劫芻麻衣，手握湿拘舍草，去世尊不远，立于一面。世尊见婆罗门生闻于布萨日，洗头新着一双劫芻麻衣，手握湿拘舍草，于不远立于一面，见已对婆罗门生闻言：</p>
<p>「婆罗门！汝云何于布萨日，洗头新着一双劫芻麻衣，手握湿拘舍草而立于一面耶？婆罗门家今日为何耶？」</p>
<p>「尊瞿昙！婆罗门家今日为捨法。」</p>
<p>「婆罗门！婆罗门之捨法云何？」</p>
<p>「尊瞿昙！此处，婆罗门，于布萨日，洗头新着一双劫芻麻衣，涂湿牛粪于地，敷生拘舍草，卧于砂地与火炉之间。其夜，三度起而合掌，归命于火，言：『我等，捨于尊，捨于尊』，捧多新熟酥油于火，其夜过而布施殊妙之嚼食、噉食于婆罗门。尊瞿昙！婆罗门之捨法者如是。」</p>
<p>「婆罗门！婆罗门之捨法与圣者律之捨法异也。」</p>
<p>「尊瞿昙！圣者律之捨法云何？当愿尊瞿昙为我说法，云何为圣者律之捨法？」</p>
<p>「婆罗门！果尔，諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！尊者！」</p>
<p>婆罗门生闻应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「婆罗门！此处，圣弟子如是思择：『邪见者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪见、捨邪见。『邪思惟者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪思惟、捨邪思惟。『邪语者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪语、捨邪语。</p>
<p>『邪业者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪业、捨邪业。『邪命者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪命、捨邪命。『邪精进者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪精进、捨邪精进。『邪念者于现法来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪念、捨邪念。『邪定者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪定、捨邪定。『邪智者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪智、捨邪智。『邪解脱者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪解脱、捨邪解脱。婆罗门！圣者律之捨法如是。」</p>
<p>三</p>
<p>「尊瞿昙！婆罗门之捨法与圣者律之捨法异也，尊瞿昙！婆罗门之捨法亦不及此圣者律捨法之十六分之一。妙哉！妙哉！尊瞿昙！〔譬如使跌倒者站起，让遮蔽者露出，教道于迷惑者，举灯火于暗中，令有眼者见色。如是，尊瞿昙即以种种之方便，显示其法。我于此处归依尊瞿昙与法与及比丘众〕，尊瞿昙容许我为优婆塞，从今以后乃至尽形寿归依。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1430' />
<p class='h4'>一百二十　捨法（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！当说圣之捨法。諦听！〔善思作意！〕」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>「诸比丘！何等为圣之捨法耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！此处，圣弟子如是思择：『邪见者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪见、捨邪见。『邪思惟……邪语……邪业……邪命……邪精进……邪念……邪定……邪智……邪解脱者于现世于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪解脱、捨邪解脱。</p>
<p>诸比丘！此名为圣之捨法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1431' />
<p class='h4'>一百二十一　先驱</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！日轮上昇之时，其先驱前相者即明相出。诸比丘！如是，于诸善法其先驱前相者即正见也。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！若有正见，则正思惟生；若有正思惟，则正语生；若有正语，则正业生；若有正业，则正命生；若有正命，则正精进生；若有正精进，则正念生；若有正念，则正定生；若有正定，则正智生；若有正智，则正解脱生。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1432' />
<p class='h4'>一百二十二　漏</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若能修习多修十法，则资于漏尽。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。</p>
<p>诸比丘！若能修习多修此十法，则资于漏尽。」</p>
<p>第一二　捨法品〔毕〕</p>
<p>摄颂曰：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（一～三）三之非法、（四）阿夷那、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（五）伤歌逻、（六）此岸、</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（七～八）二之捨法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:6em">（九）先驱、（一〇）漏。</div></div><!-- end of lg --></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1433' />
<p class='h3'>第十三　清淨品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1434' />
<p class='h4'>一百二十三　清淨</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此十法清淨洁白，不外于善逝之律仪。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、正思惟、正语、正业、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此十法清淨洁白，不外于善逝之律仪。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1435' />
<p class='h4'>一百二十四　未生（一）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此十法未生，生亦不外于善逝之律仪。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此十法未生，生亦不外于善逝之律仪。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1436' />
<p class='h4'>一百二十五　大果（一）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此十法有大果、大功德，不外于善逝之律仪。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此十法有大果、大功德，不外于善逝之律仪。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1437' />
<p class='h4'>一百二十六　贪欲调伏（一）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此十法究尽贪欲之调伏，究尽瞋恚之调伏，究尽愚痴之调伏，不外于善逝之律仪。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此十法究尽贪欲之调伏，究尽瞋恚之调伏，究尽愚痴之调伏，不外于善逝之律仪。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1438' />
<p class='h4'>一百二十七　一向厌患（一）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此十法一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、现证、等觉、涅槃，不外于善逝之律仪。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此十法一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、现证、等觉、涅槃，不外于善逝之律仪。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1439' />
<p class='h4'>一百二十八　未生（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若能修习多修十法，则未生，生亦不外于善逝之律仪。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！若能修习多修此十法，则未生，生亦不外于善逝之律仪。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1440' />
<p class='h4'>一百二十九　大果（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若能修习多修十法，则有大果、大功德，不外于善逝之律仪。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！若能修习多修此十法，则有大果、大功德。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1441' />
<p class='h4'>一百三十　贪欲调伏（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若能修习多修十法，则究尽贪欲之调伏，究尽瞋恚之调伏，究尽愚痴之调伏，不外于善逝之律仪。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！若能修习多修此十法，则究尽贪欲之调伏，究尽瞋恚之调伏，究尽愚痴之调伏，不外于善逝之律仪。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1442' />
<p class='h4'>一百三十一　一向厌患（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！若能修习多修十法，则一向资于厌患、离贪、灭尽、寂止、现证、等觉、涅槃，不外于善逝之律仪。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！若能修习多修此十法，则一向资于厌患、离贪、寂止、现证、等觉、涅槃，不外于善逝之律仪。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1443' />
<p class='h4'>一百三十二　邪性</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有十邪性，何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃十邪性也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1444' />
<p class='h4'>一百三十三　正性</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！有十正性，何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃十正性也。」</p>
<p>第一三　清淨品〔毕〕</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1445' />
<p class='h3'>第十四　善良品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1446' />
<p class='h4'>一百三十四　善良</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说善良与不善。諦听！善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不善耶？</p>
<p>即邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不善。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为善良耶？</p>
<p>即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为善良。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1447' />
<p class='h4'>一百三十五　圣法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说圣法与非圣法。諦听！善思作意！」</p>
<p>〔「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为非圣法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非圣法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为圣法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为圣法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1448' />
<p class='h4'>一百三十六　善</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说善与不善。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不善耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不善。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为善耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为善。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1449' />
<p class='h4'>一百三十七　义</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说义与非义。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为非义耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非义。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为义耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为义。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1450' />
<p class='h4'>一百三十八　法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说法与非法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为非法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1451' />
<p class='h4'>一百三十九　无漏</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说有漏与无漏之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为有漏法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为有漏法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为无漏法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为无漏法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1452' />
<p class='h4'>一百四十　无过</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说有过与无过之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为有过法耶？</p>
<p>即邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为有过法。〕</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为无过法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为无过法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1453' />
<p class='h4'>一百四十一　烦苦</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说烦苦与无烦苦之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为烦苦法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为烦苦法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为非烦苦法。</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非烦苦法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1454' />
<p class='h4'>一百四十二　积集</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说积集与损减之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为积集法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为积集法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为损减法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为损减法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1455' />
<p class='h4'>一百四十三　引苦</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说引苦与引乐之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为引苦法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为引苦法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为引乐法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为引乐法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1456' />
<p class='h4'>一百四十四　苦报</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说有苦报之法与有乐报之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为有苦报之法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为有苦报之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为有乐报之法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为有乐报之法。」</p>
<p>第一四　善良品〔毕〕</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1457' />
<p class='h3'>第十五　圣道品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1458' />
<p class='h4'>一百四十五　圣道</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说圣道与非圣道之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为非圣道耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非圣道。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为圣道耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1459' />
<p class='h4'>一百四十六　黑道</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说白道与黑道之法。諦听！〔善思作意。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为黑道耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为黑道。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为白道耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为白道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1460' />
<p class='h4'>一百四十七　正法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说正法与不正法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不正法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不正法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为正法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为正法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1461' />
<p class='h4'>一百四十八　善士法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说善士法与不善士法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不善士法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不善士法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为善士法耶？</p>
<p>即正见〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为善士法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1462' />
<p class='h4'>一百四十九　应起</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应起与不应起之法。諦听〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不应起之法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应起之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应起之法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应起之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1463' />
<p class='h4'>一百五十　应习</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应习与不应习之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不应习之法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应习之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应习之法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应习之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1464' />
<p class='h4'>一百五十一　应修习</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应修习与不应修习之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不应修习之法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应修习之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应修习之法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应修习之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1465' />
<p class='h4'>一百五十二　应多修</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应多修与不应多修之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不应多修之法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应多修之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应多修之法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应多修之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1466' />
<p class='h4'>一百五十三　应忆念</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应忆念与不应忆念之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不应忆念之法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应忆念之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应忆念之法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、定智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应忆念之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1467' />
<p class='h4'>一百五十四　应现证</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应现证与不应现证之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不应现证之法耶？</p>
<p>即邪见、〔邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、〕邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应现证之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应现证之法耶？</p>
<p>即正见、〔正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、〕正解脱也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应现证之法。」</p>
<p>第十五　圣道品〔毕〕</p>
<p>第　三　五十经〔毕〕</p></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1468' />
<div class='div-other'><a id='mulu1469' />
<p class='h3'>第十六　人品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1470' />
<p class='h4'>一百五十五　应依附</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法之人不应依附。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即有邪见、有邪思惟、有邪语、有邪业、有邪命、有邪精进、有邪念、有邪定、有邪智、有邪解脱也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之人不应依附。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就十法之人应依附。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即有正见、有正思惟、有正语、有正业、有正命、有正精进、有正念、有正定、有正智、有正解脱也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之人应依附。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1471' />
<p class='h4'>一百五十六～一百六十六　应亲近——大福</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法之人不应亲近……应亲近……</p>
<p>……不应敬奉……应敬奉……</p>
<p>……不应供养……应供养……</p>
<p>……不应称讚……应称讚……</p>
<p>……不应尊重……应尊重……</p>
<p>……不应恭顺……应恭顺……</p>
<p>……不应能成……应能成……</p>
<p>……不为清淨……为清淨……</p>
<p>……不为败慢……为败慢……</p>
<p>……于慧不能增长……于慧能增长……</p>
<p>……积大非福……积大福。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即有正见、有正思惟、有正语、有正业、有正命、有正精进、有正念、有正定、有正智、有正解脱也。</p>
<p>诸比丘！能成就此十法之人积大福。」</p>
<p>第十六　人品〔毕〕</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1472' />
<p class='h3'>第十七　生闻品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1473' />
<p class='h4'>一百六十七　捨法（一）</p>
<p>一</p>
<p>其时，婆罗门生闻于布萨日，洗头新着一双劫芻麻衣，手握湿拘舍草，去世尊不远，立于一面，世尊见婆罗门生闻于布萨日，洗头新着一双劫芻麻衣，手握湿拘舍草，于不远立于一面，见已，对婆罗门生闻言：</p>
<p>「婆罗门！汝云何于布萨日，洗头新着一双劫芻麻衣，手握湿拘舍草而立于一面耶？婆罗门家今日为何耶？」</p>
<p>「尊瞿昙！婆罗门家今日为捨法。」</p>
<p>「婆罗门！婆罗门之捨法云何？」</p>
<p>「尊瞿昙！此处，婆罗门，于布萨日，洗头新着一双劫芻麻衣，涂湿牛粪于地，敷生拘舍草，卧于砂地与火炉之间。其夜，三度起而合掌，归命于火，言：『我等，捨于尊，捨于尊』，捧多新熟酥油于火，其夜过而布施殊妙之嚼食、噉食于婆罗门。尊瞿昙！婆罗门之捨法者如是。」</p>
<p>「〔婆罗门！〕婆罗门之捨法与圣者律之捨法异也。」</p>
<p>「尊瞿昙！圣者律之捨法云何？当愿尊瞿昙为我说法，云何为圣者律之捨法？」</p>
<p>「婆罗门！果尔，諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！尊者！」</p>
<p>婆罗门生闻应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「婆罗门！此处，圣弟子如是思择：『杀生者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断杀生、捨杀生。『不与取者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断不与取、捨不与取。『欲邪行者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断欲邪行、捨欲邪行。『虚誑语者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断虚誑语、捨虚誑语。『离间语者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断离间语、捨离间语。『麤恶语者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而〔断麤恶语、〕捨麤恶语。『杂秽语者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断杂秽语、捨杂秽语。『贪欲者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断贪欲、捨贪欲。『瞋恚者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断瞋恚、捨瞋恚。『邪见者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪见、捨邪见。婆罗门！圣者律之捨法如是。」</p>
<p>三</p>
<p>「尊瞿昙！婆罗门之捨法与圣者律之捨法异也。尊瞿昙！婆罗门之捨法亦不及此圣者律捨法之十六分之一。妙哉！妙哉！尊瞿昙！〔譬如使跌倒者站起，让遮蔽者露出，教道于迷惑者，举灯火于暗中，令有眼者见色。如是，尊瞿昙即以种种之方便，显示其法。我于此处归依尊瞿昙与法与及比丘众，〕尊瞿昙容许我为优婆塞，从今以后乃至尽形寿归依。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1474' />
<p class='h4'>一百六十八　捨法（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说圣之捨法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>「诸比丘！何等为圣之捨法耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！此处，圣弟子如是思择：『杀生者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断杀生、离杀生。『……不与取……欲邪行……虚誑语……离间语……麤恶语……杂秽语……贪欲……瞋恚……邪见者于现法于来世皆有恶报』，彼如是思择而断邪见、捨邪见。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为圣之捨法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1475' />
<p class='h4'>一百六十九　伤歌逻</p>
<p>一</p>
<p>时，婆罗门伤歌逻者往詣世尊所在之处，至已与世尊相俱交换庆慰，〔欢喜铭感之语已坐于一面。〕坐于一面之婆罗门伤歌逻白世尊言：</p>
<p>「瞿昙！何等为此岸，何等为彼岸耶？」</p>
<p>二</p>
<p>「婆罗门！杀生者是此岸，离杀生者是彼岸也。婆罗门！不与取者是此岸，离不与取者是彼岸。欲邪行者是此岸，离欲邪行者是彼岸也。虚誑语者是此岸，离虚誑语者是彼岸也。离间语者是此岸，离离间语者是彼岸也。麤恶语者是此岸，离麤恶语者是彼岸也。杂秽语者是此岸，离杂秽语者是彼岸也。贪欲者是此岸，无贪欲者是彼岸也。瞋恚者是此岸，无瞋恚者是彼岸也。邪见者是此岸，正见者彼岸也。</p>
<p>婆罗门！此是此岸，此是彼岸也。</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人到彼岸少</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">众生走岸边</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于正说之法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">行如法之人</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当到达彼岸</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">死界甚难超</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者弃黑法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当修习白法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">己入于出家</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">远离乐难得</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">希求于喜悦</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">断诸欲无有</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者除心垢</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">淨化自己身</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因此菩提分</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">而正心修善</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不取欣弃执</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">光辉漏尽者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">现世般涅槃」</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1476' />
<p class='h4'>一百七十　岸</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当为汝等说此岸与彼岸。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>「诸比丘！何等为此岸，何等为彼岸耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！杀生者是此岸，离杀生者是彼岸也。不与取者是此岸，离不与取者是彼岸也。欲邪行者是此岸，离欲邪行者是彼岸也。虚誑语者是此岸，离虚誑语者是彼岸也。离间语者是此岸，离离间语者是彼岸也。麤恶语者是此岸，离麤恶语者是彼岸也。离秽语者是此岸，离杂秽语者是彼岸也。贪欲者是此岸，无贪欲者是彼岸也。瞋恚者是此岸，无瞋恚者是彼岸也。邪见者是此岸，正见者是彼岸也。</p>
<p>诸比丘！此是此岸，此是彼岸也。</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人到彼岸少</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">众生走岸边</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于正说之法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">行如法之人</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当到达彼岸</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">死界甚难超</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者弃黑法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当修习白法</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">己入于出家</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">远离乐难得</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">希求于喜悦</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">断诸欲无有</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者除心垢</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">淨化自己身</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因此菩提分</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">而正心修善</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不取欣弃执</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">光辉漏尽者</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">现世般涅槃」</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1477' />
<p class='h4'>一百七十一　略</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！当知非法与非义，当知法与义；知非法与非义，知法与义已，当随法随义而行。诸比丘！何等为非法与非义耶？</p>
<p>二</p>
<p>即：杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非法与非义。</p>
<p>诸比丘！何等为法与义耶？</p>
<p>三</p>
<p>即：离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为法与义。</p>
<p>诸比丘！当知非法与非义，当知法与义；知非法与非义，知法与义已，当随法随义而行。如是所说者，则缘此而说也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1478' />
<p class='h4'>一百七十二　迦旃延</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。」</p>
<p>世尊如是说，善逝如是说已，从座而起，入于精舍。</p>
<p>二</p>
<p>时，彼诸比丘于世尊离去不久，即思念：</p>
<p>「友等！世尊如是略说，不分别广义。从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。谁当可分别世尊所略说、所不分别之广义耶？」</p>
<p>时，彼诸比丘即思念：</p>
<p>「彼具寿摩訶迦旃延为师所称讚，为有智之同梵行者所恭敬。彼具寿摩訶迦旃延当能分别世尊所略说、所不分别之广义。我等宜往具寿摩訶迦旃延之处，往已当问此义于具寿摩訶迦旃延。应如具寿摩訶迦旃延之所记，受持之。」</p>
<p>三</p>
<p>时，彼诸比丘即前往具寿摩訶迦旃延之处，往已，与具寿摩訶迦旃延相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘对具寿摩訶迦旃延言：</p>
<p>「友迦旃延！世尊如是略说而不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。友！时，我等于世尊离去不久，即思念：『友等！世尊如是略说，不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：「诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行」。谁可分别世尊所说、所不分别之广义』。友！时，我等即思念：『彼具寿摩訶迦旃延为师所称讚，为有智之同梵行者所恭敬。彼具寿摩訶旃延当能分别世尊所略说、所不分别之广义。我等宜往具寿摩訶迦旃延之处，往已当问此义于具寿摩訶迦旃延。应如具寿摩訶迦旃延之所说，受持之。』</p>
<p>具寿摩訶迦旃延请分别。」</p>
<p>四</p>
<p>「友等！譬如有人，欲核心、求核心、寻核心而往有大核心之树立，过根、过干，思惟于枝叶当求核心。此事亦如是，具寿等于师现前，世尊过，思惟当问此义于我。友等！世尊是知知、见见，为眼、为智、为法、为梵，为说者、宣说者而现义、与甘露，为法王、如来。汝等往詣世尊之处，询问此义，当如世尊所记，受持之。」</p>
<p>五</p>
<p>「友！世尊为如实知知、见见，为眼、为智、为法、为梵，为说者、宣说者而现义、与甘露，为法王、如来也。我等往詣世尊之处，询问此义，如世尊所记，当受持之。然而，具寿摩訶迦旃延为师所称讚，为有智之同梵行者所恭敬。具寿摩訶迦延当能分别世尊所略说、所不分别之广义。请具寿摩訶迦旃延，安易分别。」</p>
<p>六</p>
<p>「友等！果尔，諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！友！」</p>
<p>彼诸比丘应答具寿摩訶迦旃延。具寿摩訶迦旃延即说：</p>
<p>「友等！世尊略说而不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。友等！何等为非法耶？何等为法耶？何等为非义耶？何等为义耶？</p>
<p>七</p>
<p>友等！杀生者是非法，离杀生者是法也。以诸之杀生为缘而生数多之恶不善法，此乃非义；以离杀生为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！不与取者是非法，离不与取者是法也。以诸之不与取为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以离不与取为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。欲邪行者是非法，离欲邪行者是法也。以诸之欲邪行为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以离欲邪行为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！虚誑语者是非法，离虚誑语者是法也。以诸之虚誑语为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以离虚誑语为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！离间语者是非法，离离间语者是法也。以诸之离间语为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以离离间语为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！麤恶语者是非法，离鹿恶语者是法也。以诸麤恶语为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以离麤恶语为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！杂秽语者是非法，离杂秽语者是法也。以诸杂秽语为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以离杂秽语为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！贪欲者是非法，无贪者是法也。以诸贪欲为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以无贪为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！瞋恚者是非法，无瞋者是法也。以诸之瞋恚为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以无瞋为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！邪见者是非法，正见者是法也。以诸邪见为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以正见为缘而数多之善法修习圆满者，此乃义也。友等！世尊略说而不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。友等！我了悟世尊所略说、所不分别之广义。友等！复次，汝等若欲往詣世尊之处，询问此义，当如世尊所记受持之。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘对具寿摩訶迦旃延之所说，欢喜随喜，从座而起，往詣世尊所在之处。至已，礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之彼诸比丘白世尊言：</p>
<p>八</p>
<p>「大德！世尊略说而不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：『诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行』。大德！时，我等于世尊离去不久而思念：『友等！世尊如是略说而不分别广义，从座而起，入于精舍，曰：「诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行」。谁可分别世尊所略说、所不分别之广义耶？』大德！时，我等即思念：『彼具寿摩訶迦旃延为师所称讚，为有智之同梵行者所恭敬。彼具寿摩訶迦旃延当能分别世尊所略说、所不分别之广义，我等宜往具寿摩訶迦旃延之处，往已，当问此义于具寿摩訶迦旃延。应如具寿摩訶迦旃延之所记，受持之』。大德！时，我等即往具寿摩訶旃延之处，往已，询问此义于具寿摩訶迦旃延。大德！具寿摩訶迦旃延即以如是之相、如是之句、如是之文而善分别其义。」</p>
<p>九</p>
<p>「善哉！善哉！诸比丘！诸比丘！摩訶迦旃延贤明也，诸比丘！摩訶迦旃延有大慧也。诸比丘！汝等若来问此义于我，则我亦如摩訶迦旃延之所记而记。此乃其义，如是当受持。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1479' />
<p class='h4'>一百七十三　非法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。诸比丘！何等为非法耶？何等为法耶？何等为非义耶？何等为义耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！杀生者是非法，离杀生者是法也。以诸杀生为缘而生数多之恶不善法者，此乃非义；以离杀生为缘而生数多之善法修习圆满者，此乃义也。诸比丘！不与取者是非法，离不与取者是法也……。诸比丘！欲邪行者是非法，离欲邪行者是法也……。诸比丘！虚誑语者是非法，离虚誑语者是法也……。诸比丘！离间语者是非法，离离间语者是法也……。诸比丘！麤恶语者是非法，离麤恶语者是法也……。诸比丘！杂秽语者是非法，离杂秽语者是法也……。诸比丘！贪欲者是非法，无贪者是法也……。诸比丘！瞋恚者是非法，无瞋者是法也……。诸比丘！邪见者是非法，正见者是法也。以诸邪见为缘而生数多之不善法者，此乃非义；以正见为缘而生数多之善法修习圆满者，此乃义也。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！当知非法与法，当知非义与义；知非法与法，知非义与义已，当随法随义而行。如是所说者，则缘此而说也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1480' />
<p class='h4'>一百七十四　因</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我说杀生有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。诸比丘！我说不与取有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。诸比丘！我说欲邪行有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。诸比丘！我说虚誑语有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。诸比丘！我说离间语有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。诸比丘！我说麤恶语有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。诸比丘！我说秽语有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。诸比丘！我说贪欲有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。诸比丘！我说瞋恚有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。诸比丘！我说邪见有三种，〔谓〕因贪、因瞋、因痴也。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！如是，贪者生起业之因缘，瞋者生起业之因缘，痴者生起业之因缘；贪尽者灭尽业之因缘，瞋尽者灭尽业之因缘，痴尽者灭尽业之因缘。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1481' />
<p class='h4'>一百七十五　出离</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！此法有出离，此法非无出离。诸比丘！云何为此法有出离，此法非无出离耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！于杀生者，离杀生者是出离也。〔诸比丘！于不与取者，离不与取者是出离也。〕诸比丘！于欲邪行者，离欲邪行者出是离也。诸比丘！于虚誑语者，离虚誑语者是出离也。诸比丘！于离间语者，离离间语者是出离也。诸比丘！于麤恶语者，离麤恶语者是出离也。诸比丘！于杂秽语者，离杂秽语者是出离也。诸比丘！于贪欲者，无贪欲者是出离也。诸比丘！于瞋恚者，无瞋恚者是出离也。诸比丘！于邪见者，正见者是出离也。诸比丘！如是，有出离。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1482' />
<p class='h4'>一百七十六　淳陀</p>
<p>一</p>
<p>尔时，世尊住波婆城金师淳陀之奄婆园。时，金师淳陀往詣世尊之处，至已，礼敬世尊，退坐一面。坐于一面之时，世尊对金师淳陀言：</p>
<p>「淳陀！汝喜乐何等人之淨行耶？」</p>
<p>「大德！西方之婆罗门等持罐，以苔草为花环，事火，水浴而修淨行，我即喜乐彼等之淨行。」</p>
<p>「淳陀！云何为西方之婆罗门等持罐，以苔草为花环，事火，水浴而修淨行耶？」</p>
<p>「大德！此处，有西方之婆罗门等持罐，以苔草为花环，事火，水浴，彼等即劝导其弟子曰：『男子！晨早从卧处而起，触地！若不能触地，则触湿牛粪！若不能触湿牛粪，则触生草！若不能触生草，则事火！若不能事火，则合掌而归命于日轮！若不能合掌归命于日轮，则于日暮时，三度水浴！』大德！如是，西方之婆罗门等持罐，以苔草为花环，事火，水浴而修淨行，我即喜乐彼等之淨行。」</p>
<p>「淳陀！西方婆罗门等持罐，以苔草为花环，事火，水浴而修淨行，与圣者律之淨行异也。」</p>
<p>「大德！圣者律之淨行云何？惟愿大德世尊，为我说法，云何为圣者律之淨行？」</p>
<p>「淳陀！果尔，諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼金师淳陀应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「淳陀！身之不淨行有三种，语之不淨行有四种，意之不淨行有三种。</p>
<p>淳陀！何等为身之不淨行有三种耶？</p>
<p>三</p>
<p>淳陀！此处，有一类者杀生、暴戾、手血腥，思惟杀害、撾捶，于一切之生类无慈悲也。不与取，在聚落、空地，不与而盗取他人之财物。欲邪行，与有母、有父、有兄弟、有姊妹、有亲属、有守法守护，有夫、受刑，乃至与以华鬘装饰之女人交往。</p>
<p>淳陀！如是，身之不淨行有三种。</p>
<p>淳陀！何等为语之不淨行有四种耶？</p>
<p>四</p>
<p>淳陀！此处，有一类者为虚誑语，在公会之中、或在集会之中、或在亲属之中、或在团体之中、或在王家之中，作证人，被唤问，曰：『男子！言汝所知』；彼不知而言『知』，知而言『不知』，不见而言『见』，见而言『不见』；如是，为己、或为他、或为少分之利得而故说虚誑。为离间语，为令离间，闻于此处而语于彼处；为令离间，闻于彼处而语于此处；令和合分裂，鼓励分裂；乐部党、欢部党、喜部党，说令作部党之语。为麤恶语，麤暴、麤俗，酷于他人、叱责他人，充满忿怒，说如此不和合之语。为杂秽语，非时说、非实说、非义说、非法说、非律说，说无价值、无譬喻、无边际而不引义利之语于非时。</p>
<p>淳陀！如是，语之不淨行有四种。</p>
<p>淳陀！何等为意之不淨行有三种耶？</p>
<p>五</p>
<p>淳陀！此处，有一类者有贪欲，为贪着他人之财物，思『嗟！令属于他人之物，令属于我』。有瞋心，以瞋意思惟：『害此等之有情，当缚截灭亡』。有邪见，有颠倒见，思：『无施、无供施、无烧施、无善恶业之果报，无此世、无他世，无母、无父、无生死之众生，世间之沙门、婆罗门无正作正行者，令此世他世无自证、现证而宣说者』。</p>
<p>淳陀！如是，意之不淨行有三种。</p>
<p>六</p>
<p>淳陀！此乃十不善业道也。淳陀！成就此十不善业道者，于晨早从卧处而起，触地亦不淨，不触地亦不淨也；触湿牛粪亦不淨，不触湿牛粪亦不淨也；触生草亦不淨，不触生草亦不淨也；事火亦不淨，不事火亦不淨也；合掌而归命于日轮亦不淨，不合掌而归命于日轮亦不淨也；于日暮时止三度水浴亦不淨，于日暮时止不三度水浴亦不淨也。何以故耶？淳陀！此十不善业道者为不淨而作不淨。淳陀！因成就此十不善业道而有地狱，有畜生，有饿鬼趣，及有其餘之恶趣。</p>
<p>七</p>
<p>淳陀！身之淨行有三种，语之淨行有四种，意之淨行有三种。</p>
<p>淳陀！何等为身之淨行有三种耶？</p>
<p>八</p>
<p>淳陀！此处；有一类者断杀生、离杀生，弃杖、弃刀，有耻、有慈悲，利益哀愍一切之生类而住。断不与取、离不与取，在聚落、空地，不与不盗取他人之财物。断欲邪行、离欲邪行，不与有母、有父、有兄弟、有姊妹、有亲属、有法守护，有夫、受刑，乃至不与华鬘装饰之女人交往。</p>
<p>淳陀！如是，身之淨行有三种。</p>
<p>淳陀！何等为语之淨行有四种耶？</p>
<p>九</p>
<p>淳陀！此处，有一类者断虚誑语、离虚誑语，在公会之中、或在集会之中、或在亲属之中、或在团体之中、或在王家之中，作证人而被唤问，曰：『男子！言汝所知』，彼不知而言『不知』，知而言『知』，不见而言『不见』，见而言『见』；如是，不为己、或为他、或为少分之利得而故说虚誑。断离间语、离离间语，不为令离间，闻于此处而语于彼处；不为令离间，闻于彼处而语于此处；不令和合分裂，励和合、乐和合、欢和合、喜和合，说令作和合之语。断麤恶语、离麤恶语，为诸之清美、顺耳、可乐、心乐、优雅，如此多人之可爱、多人之可意之语。断杂秽语、离杂秽语，应时说、真实说、义说、法说、律说，说有价值、有譬喻、有边际而能引义利之语于应时。</p>
<p>淳陀！如是，语之淨行有四种。</p>
<p>淳陀！何等为意之淨行有三种耶？</p>
<p>一〇</p>
<p>淳陀！此处，有一类者为无贪，不为贪着他人之财物而思：『嗟！令属于他人之物，令属于我』。无瞋心，无瞋意思惟：『令此等之有情，活命于无怨、无害、无恼、安乐』。有正见，无颠倒见，思：『有施、有供施、有烧施、有善恶业之果报，有此世、有他世，有母、有父、有生死之众生，世间之沙门、婆罗门有正作正行者，令此世他世有自证知，现证而宣说者』。</p>
<p>淳陀！如是，意之淨行有三种。</p>
<p>一一</p>
<p>淳陀！此乃十善业道。淳陀！成就此十善业道者，于晨早从卧处而起，触地亦清淨，不触地亦清淨也；触湿牛粪亦清淨，不触湿牛粪亦清淨也；触生草亦清淨，不触生草亦清淨也；事火亦清淨，不事火亦清淨也；合掌而归命于日轮亦清淨，合掌而不归命于日轮亦清淨也；于日暮时止三度水浴亦清淨，于日暮时止不三度水浴亦清淨也。何以故耶？淳陀！此十善业道者为清淨而作清淨。淳陀！因成就此十善道而有天、有人，及有其餘之善趣。」</p>
<p>一二</p>
<p>如是所说，金师淳陀即白世尊言：</p>
<p>「妙哉！妙哉！大德！〔譬如使跌倒者站起，使覆蔽者露出，教道于迷者，揭举灯火于暗中，令有眼者见色；如是，世尊即以种种之方便，显示其法。我于此处归依世尊与法与及比丘众。〕大德世尊！容许我为优婆塞，从今以后尽形寿归依。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1483' />
<p class='h4'>一百七十七　生闻</p>
<p>一</p>
<p>时，婆罗门生闻往詣世尊所在之处，至已与世尊相互交换庆慰，欢喜铭感之语已退坐一面。坐于一面之婆罗门生闻白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！我等婆罗门与布施、作信施，思『当供此布施于命终之亲属血缘，令命终之亲属血缘受此布施』。尊瞿昙！得供布施于命终之亲属血缘耶？命终之亲属血缘得受布施耶？」</p>
<p>「婆罗门！若为相应处得供，若非相应处不然。」</p>
<p>「尊瞿昙！何等为相应处耶？何等为非相应处耶？」</p>
<p>二</p>
<p>「婆罗门！此处有人，杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、有邪见，彼身坏命终而生于地狱。彼即于彼处，依地狱有情之食而活命安住。婆罗门！此乃非相应处，于住彼处者不得受布施。</p>
<p>三</p>
<p>婆罗门！复次，此处，有一类者杀生……乃至……有邪见，彼身坏命终而生于畜生。彼即于彼处，依畜生有情之食而活命安住。婆罗门！此乃非相应处，于住彼处者不得受布施。</p>
<p>四</p>
<p>婆罗门！复次，此处，有一类者离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、有正见，彼身坏命终而生于人之朋辈。彼即于其处，因人食而活命安住。婆罗门！此乃非相应处，于住其处者不得受布施。</p>
<p>五</p>
<p>婆罗门！复次，此处有一类者，离杀生……乃至……有正见，彼身坏命终而生于天之朋辈。彼即于彼处因天食而活命安住。婆罗门！此乃非相应处，于住彼处者不得受布施。</p>
<p>六</p>
<p>婆罗门！复次，此处有一类者，杀生……乃至……有邪见，彼身坏命终而生饿鬼趣。彼即于彼处，依饿鬼趣有情之食而活命安住，又依此世之朋友、知人、亲属、血缘所施之食而活命安住。婆罗门！此乃相应处也，于住彼处者得受布施。」</p>
<p>七</p>
<p>「尊瞿昙！若彼命终之亲属血缘，不生于彼相应处，则谁受其布施耶？」</p>
<p>「婆罗门！其他命终之亲属血缘，生于彼相应处者，受其布施。」</p>
<p>「尊瞿昙！若彼命终之亲属血缘，不生于彼相应处，其他命终之亲属血缘亦不生于彼相应处，则谁受其布施耶？」</p>
<p>「婆罗门！于如是长时，彼相应处无命终亲属血缘之居住者，无有是处。婆罗门！而且，施者非无果。」</p>
<p>「尊瞿昙即使非相应处亦说分别耶？」</p>
<p>「婆罗门！我即使非相应处亦说分别。</p>
<p>婆罗门！此处，有一类者杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、有邪见，彼施食、饮、衣、乘、鬘、香、涂香、牀、宅、灯具于沙门、婆罗门。彼身坏命终而生于象之朋辈，彼即于彼处，受食、饮、鬘、种种庄严。婆罗门！于此世，杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、有邪见之故，彼身坏命终而生于象之朋辈；又施食、饮、衣、乘、鬘、香、涂香、牀、宅、灯具于沙门、婆罗门之故，彼即于彼处，受食、饮、鬘、种种庄严。</p>
<p>婆罗门！复次，此处，有一类者杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、有邪见，彼施食、饮、衣、乘、鬘、香、涂香、牀、宅、灯具于沙门、婆罗门。彼身坏命终而生于马之朋辈……乃至……生于牛之朋辈……乃至……生于鷄之朋辈，彼即于彼处，受食、饮、鬘、种种庄严。</p>
<p>婆罗门！于此世，杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、有邪见之故，彼身坏命终而生于鸡之朋辈；又施食、饮、衣、乘、鬘、香、涂香、牀、宅、灯具于沙门、婆罗门之故，彼即于彼处，受食、饮、鬘、种种庄严。</p>
<p>婆罗门！复次，此处，有一类者离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、有正见，彼施食、饮、衣、乘、鬘、香、涂香、牀、宅、灯具于沙门、婆罗门。彼身坏命终而生于人之朋辈，彼即于其处，受人之五妙欲。婆罗门！于此世，离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、有正见之故，彼身坏命终而生于人之朋辈；又施食、饮、衣、乘、鬘、香、涂香、牀、宅、灯具于沙门、婆罗门之故，彼即于其处，受人之五妙欲。</p>
<p>婆罗门！复次，此处，有一类者离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、〕有正见，彼施食、饮、衣、乘、鬘、香、涂香、牀、宅、灯具于沙门、婆罗门。彼身坏命终而生于天之朋辈，彼即于彼处，受天之五妙欲。婆罗门！于此世，离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、〕有正见之故，彼身坏命终而生于天之朋辈；又施食、饮、衣、乘、鬘、香、涂香、牀、宅、灯具于沙门、婆罗门之故，彼即于彼处，受天之五妙欲。</p>
<p>婆罗门！施者非无果。」</p>
<p>八</p>
<p>「希有哉！尊瞿昙！未曾有哉！尊瞿昙！应与布施应为信施，所以者，施者非无果也。」</p>
<p>「如是，婆罗门！婆罗门！施者非无果也。」</p>
<p>「妙哉！妙哉！尊瞿昙！〔譬如使跌倒者站起，使覆蔽者露出，教道于迷者，揭举灯火于暗中，令有眼者见色；如是，尊瞿昙以种种之方便而显示其法。我于此处，归依尊瞿昙与法及比丘众。〕尊瞿昙容许我为优婆塞，从今以后乃至尽形寿归依。」</p>
<p>第一七　生闻品〔毕〕</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1484' />
<p class='h3'>第十八　善良品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1485' />
<p class='h4'>一百七十八　善良</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说善良与不善。諦听！善思作意。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不善耶？</p>
<p>即杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不善。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为善良耶？</p>
<p>即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为善良。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1486' />
<p class='h4'>一百七十九　圣法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说圣法与非圣法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为非圣法耶？〕</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非圣法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为圣法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为圣法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1487' />
<p class='h4'>一百八十　善</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说善与不善。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为不善耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不善。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为善耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为善。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1488' />
<p class='h4'>一百八十一　义</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！当说义与非义。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为非义耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非义。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为义耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为义。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1489' />
<p class='h4'>一百八十二　法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说法与非法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为非法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1490' />
<p class='h4'>一百八十三　无漏</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说有漏与无漏之法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为有漏法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为有漏法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为无漏法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为无漏法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1491' />
<p class='h4'>一百八十四　无过</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说有过与无过之法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为有过法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为有过法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为无过法耶？</p>
<p>即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为无过法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1492' />
<p class='h4'>一百八十五　烦苦</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说烦苦与非烦苦之法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为烦苦法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为烦苦法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为非烦苦法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非烦苦法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1493' />
<p class='h4'>一百八十六　积集</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说积集与损减之法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为积集法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为积集法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为损减法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为损减法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1494' />
<p class='h4'>一百八十七　引苦</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说引苦与引乐之法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为引苦法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为引苦法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为引乐法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为引乐法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1495' />
<p class='h4'>一百八十八　苦报</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说苦报法与乐报法。諦听！〔善思作意。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为苦报法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为苦报法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为乐报法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为乐报法。」</p>
<p>第十八　善良品〔毕〕</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1496' />
<p class='h3'>第十九　圣道品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1497' />
<p class='h4'>一百八十九　圣道</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说圣道与非圣道。諦听！〔善思作意。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为非圣道耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为非圣道。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为圣道耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为圣道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1498' />
<p class='h4'>一百九十　黑道</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说黑道与白道。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为黑道耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为黑道。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为白道耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为白道。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1499' />
<p class='h4'>一百九十一　正法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说正法与不正法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为不正法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不正法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为正法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为正法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1500' />
<p class='h4'>一百九十二　善士法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说善士法与不善士法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为不善士法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不善士之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为善士法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为善士法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1501' />
<p class='h4'>一百九十三　应起</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应起与不应起之法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为不应起之法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应起之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应起之法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃之为应起之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1502' />
<p class='h4'>一百九十四　应习</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应习与不应习之法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为不应习之法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应习之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应习之法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应习之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1503' />
<p class='h4'>一百九十五　应修习</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应修习与不应修习之法。諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为不应修习之法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应修习之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应修习之法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应修习之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1504' />
<p class='h4'>一百九十六　应多修</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应多修与不应多修之法……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为不应多修之法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应多修之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应多修之法。</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应多修之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1505' />
<p class='h4'>一百九十七　应忆念</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应忆念与不应忆念之法、諦听……乃至……</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！何等为不应忆念之法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应忆念之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应忆念之法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应忆念之法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1506' />
<p class='h4'>一百九十八　应现证</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说应现证与不应现证之法。諦听！〔善思作意！」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：〕</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为不应现证之法耶？</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、〕邪见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为不应现证之法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！何等为应现证之法耶？</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、〕正见也。</p>
<p>诸比丘！此乃名之为应现证之法。」</p>
<p>第十九　圣道品〔毕〕</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1507' />
<p class='h3'>第二十　人品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1508' />
<p class='h4'>一百九十九　应依附——大福</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法之人，不应依附。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即杀生、不与取、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、有邪见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之人，不应依附。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就十法之人，应依附。阿等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、有正见。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之人，应依附。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！成就十法之人，不应亲近……应亲近……</p>
<p>……不应敬奉……应敬奉……</p>
<p>……不应供养……应供养……</p>
<p>……不应称讚……应称讚……</p>
<p>……不应尊重……应尊重……</p>
<p>……不应恭顺……应恭顺……</p>
<p>……不应能成……应能成……</p>
<p>……不为清淨……为清淨……</p>
<p>……不为败慢……为败慢……</p>
<p>……于慧不能增长……于慧能增长……</p>
<p>……积大非福……积大福。何等为十耶？</p>
<p>六</p>
<p>即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、有正见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之人积大福。」</p>
<p>第二十　人品</p>
<p>第四　五十经毕</p></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1509' />
<div class='div-other'><a id='mulu1510' />
<p class='h3'>第二十一　业所生身品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1511' />
<p class='h4'>二百　地狱、天界（一）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法者，随其所齎而堕地狱。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！此处，有一类者杀生、暴戾、手血腥，思惟杀害、撾捶，于一切之生类无慈悲也。不与取，在聚落、空地，不与而盗取他人之财物。欲邪行，与有母、有父、有兄弟、有姊妹、有亲属、有法守护，有夫、受刑，乃至与华鬘装饰之女人交往。虚誑语，在公会之中、或在集会之中、或在亲属之中、或在团体之中、或在王家之中，为证人而被唤问，曰：『男子！言汝所知』；彼不知而言『知』，知而言『不知』，不见而言『见』，见而言『不见』；如是，为己、或为他、或为少分之利得而故说虚誑。为离间语，为使离间，此处闻而语彼处；为使离间，彼处闻而语此处；令和合分裂，鼓励分裂；乐部党、欢部党、喜部党、为作部党之语。为麤恶语，麤暴、麤俗，酷于他人、叱责他人，充满忿怒，说如此不和合之语。为杂秽语，非时说、非实说、非义说、非法说、非律说，说无价值、无譬喻、无边际而不引义利之语于非时。有贪欲，贪着他人之财物，思：『嗟！令属于他人之物，令属于我』。有瞋心，以瞋恚思惟：『害此等之有情，当缚截灭亡』。有邪见，有颠倒见，思：『无施、无供施、无烧施、无善恶业之果报，无此世、无他世，无母、无父、无生死之众生，世间之沙门、婆罗门无正作正行者，令此世他世无自证、现证而宣说者。』</p>
<p>诸比丘！成就此十法者，随其所齎而堕地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就十法者，随其所齎而入天界。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！此处，有一类者断杀生、离杀生，弃杖、弃刀，有耻、有慈悲，利益哀愍一切之生类而住。断不与取、离不与取，在聚落、空地，不与不盗取他人之财物。断欲邪行、离欲邪行，不与有母、有父、有兄弟、有姊妹、有亲属、有法守护、有夫、受刑，乃至不与华鬘装饰之女人交往。断虚誑语、离虚誑语，在公会之中、或在集会之中、或在亲属之中、或在团体之中、或在王家之中，作证人而被唤问，曰：『男子！言汝所知』。彼不知而言『不知』，知而言『知』，不见而言『不见』，见而言『见』；如是，不为己、或为他、或为少分之利得而故说虚誑。断离间语、离离间语，为不令离间，闻于此处而不语于彼处；为不令离间，闻于彼处而不语于此处；不令分裂和合，鼓励和合、乐和合、欢和合、喜和合、作和合之语。断麤恶语、离麤恶语，说如此诸清美、顺耳、可乐、心乐、优雅而为多人之可爱、多人可意之语。断杂秽语、离杂秽语，应时而说、真实说、义说、法说、律说，说有价值、有譬喻、有边际而能引义利之语于应时。无贪，不贪着于他人之财物，不思：『嗟！属于他人之物，令属于我』。无瞋心，无瞋恚思惟：『令此等之有情而活命于无怒、无害、无恼、安乐』。有正见，无颠倒见，思：『有施、有供施、有烧施、有善恶业之果报，有此世、有他世，有母、有父、有生死之众生，世间之沙门、婆罗门有正作正行者，令此世他世有自证知、现证而宣说者。』</p>
<p>诸比丘！成就此十法者，随其所齎而入天界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1512' />
<p class='h4'>二百一　地狱、天界（二）</p>
<p></p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1513' />
<p class='h4'>二百二　妇女</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法之妇女，随其所齎而堕地狱。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、有邪见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之妇女，随其所齎而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就十法之妇女，随其所齎而入天界。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、有正见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之妇女，随其所齎而入天界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1514' />
<p class='h4'>二百三　优婆夷（一）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法之优婆夷，随其所齎而堕地狱。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即杀生、〔不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、〕有邪见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之优婆夷，随其所齎而堕地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就十法之优婆夷，随其所齎而入天界。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即离杀生、〔离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、〕有正见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之优婆夷，随其所齎而入天界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1515' />
<p class='h4'>二百四　优婆夷（二）</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法之优婆夷，住家而非无畏。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、有邪见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之优婆夷，住家而非无畏。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就十法之优婆夷，住家而无畏也。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、有正见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法之优婆夷，随其所齎，住家而无畏也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1516' />
<p class='h4'>二百五　蛇行法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！我当说蛇行之法门。諦听！善思作意。」</p>
<p>「唯然！大德！」</p>
<p>彼诸比丘应答世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！何等为蛇行之法门耶？</p>
<p>诸比丘！有情以业为所有，以业为相续，以业为胎，以业为亲族，以业为归趣，作善恶业而相续之。</p>
<p>三诸比丘！此处，有一类者杀生、暴戾、手血腥，思惟杀害、撾捶，于一切之生类无慈悲也。彼即以身蛇行、以语蛇行、以意蛇行，彼之身业邪歪，语业邪歪，意业邪歪，趣邪歪，生邪歪。诸比丘！于趣邪歪、生邪歪者，说二趣随一之趣，谓：一向苦之地狱，或蛇行畜生也。诸比丘！何等为蛇行畜生耶？即蛇、蝎、百足、鼬、猫、鼠、梟，与其餘之畜生有情，见人则蛇行者也。诸比丘！生类之生者如是，随所作而生，生则受触。诸比丘！如是，说有情者业相续也。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！复次，此处，有一类者杀生……〔第二〇五经参照〕……欲邪行……虚誑语……离间语……麤恶语……杂秽语……有贪欲……有瞋心……有邪见，有颠倒见，思：『无施、无供施、无烧施、无善恶之果报，无此世、无他世，无母、无父、无生死之众生，于世间之沙门、婆罗门无正作正行者，令此世他世无自证知、现证而宣说者』。彼即以身蛇行、以语蛇行、以意蛇行，彼之身业邪歪，语业邪歪，意业邪歪，趣邪歪，生邪歪也。诸比丘！于趣邪歪、生邪歪者，说二趣随一之趣，谓：一向苦之地狱，或蛇行畜生也。诸比丘！何等为蛇行畜生耶？即蛇、蝎、百足、鼬、猫、鼠、梟，与其餘之畜生有情，见人则蛇行者也。诸比丘！生类之生者如是，随所作而生，生则受触。诸比丘！如是，说有情者业相续也。</p>
<p>诸比丘！有情以业为所有，以业为相续，以业为胎，以业为亲族，以业为归趣，作善恶业而相续之。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！此处，有一类者断杀生、离杀生，弃杖、弃刀，有耻、有慈悲，利益哀愍一切之生类而住。彼即身不蛇行、语不蛇行、意不蛇行，彼之身业正直，语业正直，意业正直，趣正直，生正直。诸比丘！于趣正直、生正直者，说二趣随一之趣，谓：一向乐之天界，或高贵刹帝利之大家、婆罗门之大家、居士大家，富饶、有大财、大受用物，多金银、多财物、多财穀也。诸比丘！生类之生如是，随所作而生，生则受触。诸比丘！如是，说有情者业之相续也。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！复次，此处，有一类者断不与取、离不与取……断欲邪行、离欲邪行……断虚誑语、离虚誑语……断离间语、离离间语……断麤恶语、离麤恶语……断杂秽语、离杂秽语……无贪……无瞋……有正见，无颠倒见，思：『有施、有供施、有烧施、有善恶业之果报，有此世、有他世，有母、有父、有生死之众生，于世间之沙门、婆罗门有正作正行者，令此世他世有自证知、现证而宣说者』。彼即身不蛇行、语不蛇行、意不蛇行，彼之身业正直，语业正直，意业正直，趣正直，生正直也。诸比丘！于趣正直、生正直者，说二趣随一之趣，谓：一向乐之天界，或高贵刹帝利之大家、婆罗门之大家、居士大家，富饶、有大财、大受用物，多金银、多财物、多财穀也。诸比丘！如是，生类之生如是，随所作而生，生则受触。诸比丘！如是，说有情者业之相续也。</p>
<p>诸比丘！有情以业为所有，以业为相续，以业为胎，以业为亲族，以业为归趣，作善恶之业而相续之。</p>
<p>诸比丘！此乃蛇行之法门也。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1517' />
<p class='h4'>二百六　摩尼珠</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！所思、所作、所积集之业若不受〔报〕，则我不说其消灭，彼现法或未来或次第生起者亦如是。诸比丘！所思、所作、所积集之业若不受〔报〕，则我不说作苦之边际。诸比丘！此中，依不善之思惟，引苦、苦报之身业过失有三种；依不善之思惟，引苦、苦报之语业过失有四种；依不善之思惟，引苦、苦报之意业过失有三种。</p>
<p>诸比丘！云何为依不善之思惟，引苦、苦报之身业过失有三种耶？</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！此处，有一类者杀生、暴戾、手血腥，思惟杀害、撾捶，于一切之生类无慈悲也。不与取，在聚落、空地，不与盗取他人之财物。欲邪行，与有母、有父、有兄弟、有姊妹、有亲属、有法守护，有夫、受刑，乃至与以华鬘装饰之女人交往。</p>
<p>诸比丘！如是，依不善之思惟，引苦、苦报之身业过失有三种。</p>
<p>诸比丘！云何为依不善之思惟，引苦、苦报之语业过失有四种耶？</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！此处，有一类者虚誑语，在公会之中、或在集会之中、或在亲属之中、或在团体之中、或在王家之中，为证人而被唤问，曰：『男子！言汝所知。』彼不知而言『知』，知而言『不知』，不见而言『见』，见而言『不见』；如是，为己、或为他、或为少分之利得而故说虚誑、离间语。为使离间，于此处闻而语于彼处，为使离间，于彼处闻而语于此处；令和合分裂、鼓励分裂，乐部党、欢部党、喜部党、作部党之语。为麤恶语，麤暴、麤俗而酷于他人，叱责他人，充满忿怒，说如此不和合之语。为杂秽语，非时说、非实说，说无价值、无譬喻、无边际而不引义利之语于非时。</p>
<p>诸比丘！如是，依不善之思惟，引苦、苦报之语业过失有四种。</p>
<p>诸比丘！云何依不善之畏惟，引苦、苦报之意业过失有三耶？</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！此处，有一类者有贪欲，贪着于他人之财物，思：『嗟！属于他人之物，令属于我。』有瞋心，以瞋恚思惟：『害此等之有情，当缚截灭亡。』有邪见，有颠倒见，思：『无施、无供施、无烧施、无善恶之果报，无此世、无他世，无母、无父、无生死之众生，于世间之沙门、婆罗门无正道正行者，令此世他世无自证知、现证而宣说者。』</p>
<p>诸比丘！如是，依不善之思惟，引苦、苦报之意业过失有三种。</p>
<p>五</p>
<p>诸比丘！依三种身业过失不善思惟之有情，身坏命终则生于恶生、恶趣、堕处、地狱。诸比丘！依四种语业过失不善思惟之有情，身坏命终则生于恶生、恶趣、堕处、地狱。诸比丘！依三种意业过失不善思惟之有情，身坏命终则生于恶生、恶趣、堕处、地狱。</p>
<p>六</p>
<p>诸比丘！譬如掷于空中之圆满摩尼珠，随堕而善安立。诸比丘！如是，依三种身业过失不善思惟之有情，身坏命终则生于恶生、恶趣、堕处、地狱；依四种语业过失不善思惟之有情，身坏命终则生于恶生、恶趣、堕处、地狱；依三种意业过失不善思惟之有情，身坏命终则生于恶生、恶趣、堕处、地狱。</p>
<p>七</p>
<p>诸比丘！所思、所作、所积集之业，若不受〔报〕，则我不说其消灭，彼现法或未来或次第生起者亦如是。诸比丘！所思、所作、所积集之业，若不受〔报〕，则我不说作苦之边际。诸比丘！此中，依善之思惟，引乐、乐报之身业成就有三种；依善之思惟，引乐、乐报之语业成就有四种；依善之思惟，引乐乐报之意业成就有三种。</p>
<p>诸比丘！云何为依善之思惟，引乐、乐报之身业成就有三种耶？</p>
<p>八</p>
<p>诸比丘！此处，有一类者断杀生、离杀生，弃杖、弃刀、有耻、有慈悲、利益哀愍一切之生类而住。断不与取、离不与取，在聚落、空地，不与不盗取他人之财物。断欲邪行、离欲邪行，不与有母、有父、有兄弟、有姊妹、有亲属、有法守护、有夫、受刑，乃至不与华鬘装饰之女人交往。</p>
<p>诸比丘！如是，依善之思惟，引乐、乐报之身业成就有三种。</p>
<p>诸比丘！云何为依善之思惟，引乐、乐报之语业成就有四种耶？</p>
<p>九</p>
<p>诸比丘！此处，有一类者断虚誑语、离虚誑语，在公会之中、或在集会之中、或在亲属之中、或在团体之中、或在王家之中，为证人而被唤问，曰：『男子！言汝所知。』彼不知而言『不知』，知而言『知』，不见而言『不见』，见而言『见』；如是，不为己、或为他、或为少分之利得而故说虚誑。断离间语、离离间语，不为令离间，于此处闻而不语于彼处，不为令离间，于彼处闻而不语于此处；令分裂和合，说鼓励和合、乐和合、欢和合、喜和合、作和合之语。断麤恶语、离麤恶语，说如是诸之清美、耳顺、可乐、心乐、优雅而多人之可爱、多人可意之语。断杂秽语、离杂秽语，应时说、真实说，义说、法说、律说，应时而说有价值、有譬喻、有边际而能引义利之语。</p>
<p>诸比丘！如是，依善之思惟，引乐、乐报之语业成就有四种。</p>
<p>诸比丘！云何为依善之思惟，引乐、乐报之意业成就有三种耶？</p>
<p>一〇</p>
<p>诸比丘！此处，有一类者无贪，不贪着于他人之财物，不思：『嗟！属于他人之物，令属于我。』无瞋心，无瞋恚思惟：『令此等之有情，当活命于无怨、无害、无恼、安乐。』有正见，无颠倒见，思：『有施、有供施、〔有烧施、有善恶业之果报，有此世、有他世，有母、有父、有生死之众生，于世间之沙门，婆罗门有正道正行者，令此世他世有证知、现证而宣说者。』</p>
<p>诸比丘！如是，依善之思惟，引乐、乐报之意业成就有三种。</p>
<p>一一</p>
<p>诸比丘！依三种身业成就善思惟之有情，身坏命终而生于善趣、天世。诸比丘！依四种语业成就善思惟之有情，身坏命终而生于善趣、天世。诸比丘！依三种意业成就善思惟之有情，身坏命终而生于善趣、天世。</p>
<p>一二</p>
<p>诸比丘！譬如掷于空中之圆满摩尼珠，随堕而善安立。诸比丘！如是，依三种身业成就善思惟之有情，身坏命终而生于善趣、天世，依四种语业成就善思惟之有情，身坏命终而生于善趣、天世，依三种意业成就善思惟之有情，身坏命终而生于善趣、天世。</p>
<p>一三</p>
<p>诸比丘！所思、所作、所积集之业，若不受〔报〕，则我不说其消灭，彼现法或未来或次第生起者亦如是。诸比丘！所思、所作、所积集之业，若未受〔报〕，则我不说作苦之边际。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1518' />
<p class='h4'>二百七　思</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！所思、所作、所积集之业，若不受〔报〕，则我不说其消灭，彼现法或未来或次第生起者亦如是。诸比丘！所思、所作、所积集之业，若未受〔报〕，则我不说作苦之边际。诸比丘！此中，依不善之思惟，引苦、苦报之身业过失有三种；依不善之思惟，引苦、苦报之语业过失有四种；依不善之思惟，引苦、苦报之意业过失有三种。</p>
<p>诸比丘！云何为依不善之思惟，引苦、苦报之身业过失有三种耶？……乃至……〔前经参照〕……</p>
<p>诸比丘！如是，依不善之思惟，引苦、苦报之身业过失有三种。</p>
<p>诸比丘！云何为依不善之思惟，引苦、苦报之语业过失有四种耶？……乃至……</p>
<p>诸比丘！如是，依不善之思惟，引苦、苦报之语业过失有四种。</p>
<p>诸比丘！云何为依不善之思惟，引苦、苦报之意业过失有三种耶？……乃至……</p>
<p>诸比丘！如是，依不善之思惟，引苦、苦报之意业过失有三种。</p>
<p>二</p>
<p>诸比丘！依三种身业过失不善思惟之有情，身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱。诸比丘！依四种语业〔过失不善思惟之有情，身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱。〕诸比丘！依三种意业过失不善思惟之有情，身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！所思、所作、所积集之业，若不受〔报〕，则我不说其消灭，彼现法或未来或次第生起者亦如是。诸比丘！所思、所作、所积集之业，若不受〔报〕，则我不说作苦之边际。诸比丘！此中，依善之思惟，引乐、乐报之身业成就有三种；依善之思惟，引乐、乐报之语业成就有四种；依善之思惟，引乐、乐报之意业成就有三种。</p>
<p>诸比丘！云何为依善之思惟，引乐、乐报之身业成就有三种耶？……乃至……</p>
<p>诸比丘！如是，依善之思惟，引乐、乐报之身业成就有三种。</p>
<p>诸比丘！云何为依善之思惟，引乐、乐报之语业成就有四种耶？……乃至……</p>
<p>诸比丘！如是，依善之思惟，引乐、乐报之语业成就有四种。</p>
<p>诸比丘！云何为依善之思惟，引乐、乐报之意业成就有三种耶？……乃至……</p>
<p>诸比丘！如是，依善之思惟，引乐、乐报之意业成就有三种。</p>
<p>四</p>
<p>诸比丘！依三种身业成就善思惟之有情，身坏命终而生于善趣、天世。诸比丘！依四种语业成就善思惟之有情，身坏命终而生于善趣、天世。〕诸比丘！依三种意业成就善思惟之有情，身坏命终而生于善趣、天世……乃至……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1519' />
<p class='h4'>二百八　业所生身</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！所思、所作、所积集之业，若不受〔报〕，则我不说其消灭，彼现法或未来或次第生起者亦如是。诸比丘！所思、所作、所积集之业，若不受〔报〕，则我不说作苦之边际。诸比丘！彼圣弟子，如是以离贪、离瞋、不痴、正知、正念而慈俱行之心，徧满一方而住。如是，第二、第三、第四〔方〕、上、下、横、徧，于一切处、一切世界，以与慈俱行，极广、甚大、无量、无怨、无害之心，徧满而住。彼如是了知：『前我心微小，未修善，今我心无量，已善修也；诸有量之业，于此处无限、无量』。诸比丘！汝等于意云何，若此童子，已自幼少修习慈心解脱，应作恶业耶？」</p>
<p>「不也，大德！」</p>
<p>「不作恶业而应受苦耶？」</p>
<p>「不也，大德！大德！若不作恶业，云何受苦！」</p>
<p>二</p>
<p>「诸比丘！不论男女当俱修习此慈心解脱。诸比丘！男女俱〔于命终之时〕，不可持此身而去，诸比丘！此为可死而以心为因；彼如是了知『前我依业所生身而作之恶业者，皆受于此〔世〕，不使后有』。诸比丘！如是，比丘内观，若能修习慈心解脱，则资于不还果，但未通达更上之解脱。</p>
<p>三</p>
<p>以悲俱行之心……以喜俱行之心……以捨俱行之心，徧满于一方而住。如是，第二、第三、第四〔方〕、上、下、横、徧，于一切处、一切世界，以与慈俱行，极广、甚大、无量、无怨、无害之心，徧满而住。彼如是了知：『前我心微小，未修善，今我心无量，已善修也；诸有量之业，于此处无限、无量』。诸比丘！汝等于意云何，若此童子，已自幼少修习捨心解脱，应作恶业耶？」</p>
<p>「不也，大德！」</p>
<p>「不作恶业而应受苦耶？」</p>
<p>「不也，大德！大德！若不作恶业，云何受苦！」</p>
<p>四</p>
<p>「诸比丘！不论男女当俱修习此捨心解脱。诸比丘！男女俱〔于命终之时〕，不可持此身而去，诸比丘！此为可死而以心为因；彼如是了知『前我依业所生身而作之恶业者，皆受于此〔世〕，不使后有』。诸比丘！如是，比丘内观，若能修习捨心解脱，则资于不还果，但未通达更上之解脱。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1520' />
<p class='h4'>二百九　婆罗门</p>
<p>一</p>
<p>时，有一婆罗门，往詣世尊之处，至已，与世尊相俱交换庆慰，欢喜铭感之语已，坐于一面。坐于一面之彼婆罗门白世尊言：</p>
<p>「尊瞿昙！有何因、何缘，此处一类之有情，身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱耶？」</p>
<p>「婆罗门！依非法行、不正行，如是，此处一类之有情，身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱。」</p>
<p>「尊瞿昙！复次，有何因、何缘，此处一类之有情，身坏命终而生于善趣、天世耶？」</p>
<p>「婆罗门！依如法行、正直行，如是，此处一类之有情，身坏命终而生于善趣、天世。」</p>
<p>「我不悟尊瞿昙所略说之广义。尊瞿昙，愿如是说法，我可得了悟尊瞿昙所略说之广义。」</p>
<p>「婆罗门！果尔，諦听！善思作意！我当说。」</p>
<p>「唯然！尊者！」</p>
<p>彼婆罗门应诺世尊。世尊即说：</p>
<p>二</p>
<p>「婆罗门！身之非法行、不正行有三种，语之非法行、不正行有四种，意之非法行、不正行有三种。</p>
<p>婆罗门！云何为身之非法行、不正行有三种耶？……乃至……〔第二〇六经参照〕……</p>
<p>婆罗门！如是，身之非法行、不正行有三种。</p>
<p>婆罗门！云何为语之非法行、不正行有四种耶？……乃至……</p>
<p>婆罗门！如是，语之非法行、不正行有四种。</p>
<p>婆罗门！云何为意之非法行、不正行有三种耶？……乃至……</p>
<p>婆罗门！如是，意之非法行、不正行有三种。</p>
<p>婆罗门！如是，依非法行、不正行，如是，此处一类之有情，身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱。</p>
<p>三</p>
<p>婆罗门！身之如法行、正直行有三种，语之如法行、正直行有四种，意之如法行、正直行有三种。</p>
<p>婆罗门！云何为身之如法行、正直行有三种耶？……乃至……</p>
<p>婆罗门！如是，身之如法行、正直行有三种。</p>
<p>婆罗门！云何为语之如法行、正直行有四种耶？……乃至……</p>
<p>婆罗门！如是，语之如法行、正直行有四种。</p>
<p>婆罗门！云何为意之如法行、正直行有三种耶？……乃至……</p>
<p>婆罗门！如是，意之如法行、正直行有三种。</p>
<p>婆罗门！如是，依如法行、正直行，如是，此处一类之有情，身坏命终而生于善趣、天世。」</p>
<p>「妙哉！妙哉！尊瞿昙！〔譬如使跌倒者站起，让覆蔽者露出，教道于迷者，揭举灯火于暗中，令有眼者见色。如是，尊瞿昙以种种之方便，显示其法。我于此处归依尊瞿昙与法及比丘众。〕尊瞿昙，容许我为优婆塞，从今以后，乃至尽形寿归依。」</p>
<p>第二十一　业所生身品〔毕〕</p>
<p>〔广说〕</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1521' />
<p class='h4'>二百十　十法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就十法者，随其所齎而堕于地狱。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即杀生、不与取、欲邪行、虚誑语、离间语、麤恶语、杂秽语、有贪欲、有瞋心、有邪见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法者，随其所齎而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就十法者，随其所齎而昇于天界。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚誑语、离离间语、离麤恶语、离杂秽语、无贪欲、无瞋心、有正见也。</p>
<p>诸比丘！成就此十法者，随其所齎而昇于天界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1522' />
<p class='h4'>二百十一　二十法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就二十法者，随其所齎而堕于地狱。何等为二十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即自杀生，劝他杀生。自不与取，劝他不与取。自欲邪行，劝他欲邪行。自虚誑语，劝他虚誑语。自离间语，劝他离间语。自麤恶语，劝他麤恶语。自杂秽语，劝他杂秽语。自有贪欲，劝他有贪欲。自有瞋心，劝他有瞋恚。自有邪见，劝他有邪见。</p>
<p>诸比丘！成就此二十法者，随其所齎而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就二十法者，随其所齎而昇于天界。何等为二十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即自离杀生，劝他离杀生。自离不与取，劝他离不与取。自离欲邪行，劝他离欲邪行。自离虚誑语，劝他离虚誑语。自离离间语，劝他离离间语。自离麤恶语，劝他离麤恶语。自离杂秽语，劝他离杂秽语。自无贪欲，劝他无贪欲。自无瞋心，劝他无瞋恚。自有正见，劝他有正见。</p>
<p>诸比丘！成就此二十法者，随其所齎而昇于天界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1523' />
<p class='h4'>二百十二　三十法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就三十法者，随其所齎而堕于地狱。何等为三十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即自杀生，劝他杀生，许可杀生。自不与取，劝他不与取，许可不与取。自欲邪行，劝他欲邪行，许可欲邪行。自虚誑语，劝他虚誑语，许可虚誑语。自离间语，劝他离间语，许可离间语。自麤恶语，劝他麤恶语，许可麤恶语。自杂秽语，劝他杂秽语，许可杂秽语。自有贪欲，劝他有贪欲，许可贪欲。自有瞋心，劝他有瞋恚，许可瞋恚。自有邪见，劝他有邪见，许可邪见。</p>
<p>诸比丘！成就此三十法者，随其所齎而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就三十法者，随其所齎而昇于天界。何等为三十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即自离杀生，劝他离杀生，许可离杀生。自离不与取，劝他离不与取，许可离不与取。自离欲邪行，劝他离欲邪行，许可离欲邪行。自离虚誑语，劝他离虚誑语，许可离虚誑语。自离离间语，劝他离离间语，许可离离间语。自离麤恶语，劝他离麤恶语，许可离麤恶语。自离杂秽语，劝他离杂秽语，许可离杂秽语。自无贪欲，劝他无贪欲，许可无贪。自无瞋心，劝他无瞋恚，许可无瞋。自有正见，劝他有正见，许可正见。</p>
<p>诸比丘！成就此三十法者，随其所齎而昇于天界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1524' />
<p class='h4'>二百十三　四十法</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！成就四十法者，随其所齎而堕于地狱。何等为四十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即自杀生，劝他杀生，许可杀生，讚歎杀生。自不与取，劝他不与取，许可不与取，讚歎不与取。自欲邪行，劝他欲邪行，许可欲邪行，讚歎欲邪行。自虚誑语，劝他虚誑语，许可虚誑语，讚歎虚誑语。自离间语，劝他离间语，许可离间语，讚歎离间语。自麤恶语，劝他麤恶语，许可麤恶语，讚歎麤恶语。自杂秽语，劝他杂秽语，许可杂秽语，讚歎杂秽语。自有贪欲，劝他有贪欲，许可贪欲，讚歎贪欲。自有瞋心，劝他有瞋恚，许可瞋恚，讚歎瞋恚。自有邪见，劝他有邪见，许可邪见，讚歎邪见。</p>
<p>诸比丘！成就此四十法者，随其所齎而堕于地狱。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！成就四十法者，随其所齎而昇于天界。何等为四十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即自离杀生，劝他离杀生，许可离杀生，讚歎离杀生。自离不与取，劝他离不与取，许可离不与取，讚歎离不与取。自离欲邪行，劝他离欲邪行，许可离欲邪行，讚歎离欲邪行。自离虚誑语，劝他离虚誑语，许可离虚誑语，讚歎离虚誑语。自离离间语，劝他离离间语，许可离离间语，讚歎离离间语。自离麤恶语，劝他离麤恶语，许可离麤恶语，讚歎离麤恶语。自离杂秽语，劝他离杂秽语，许可离杂秽语，讚歎离杂秽语。自无贪欲，劝他无贪欲，许可无贪，讚歎无贪。自无瞋心，劝他无瞋恚，许可无瞋，讚歎无瞋。自有正见，劝他有正见，许可正见，讚歎正见。</p>
<p>诸比丘！成就此四十法者，随其所齎而昇于天界。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1525' />
<p class='h4'>二百十四　损害</p>
<p>「诸比丘！成就十法者，损害、根绝自己……不损害、不根绝自己……</p>
<p>诸比丘！〔成就〕二十法……</p>
<p>诸比丘！〔成就〕三十法……</p>
<p>诸比丘！成就四十法者，损害、根绝自己……不损害、不根绝自己……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1526' />
<p class='h4'>二百十五　恶生．善趣</p>
<p>「诸比丘！成就十法，如此之一类有情，身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱……如此之一类有情，身坏命终而生于善趣、天世……</p>
<p>诸比丘！〔成就〕二十法……</p>
<p>诸比丘！〔成就〕三十法……</p>
<p>诸比丘！成就四十法，如此之一类有情，身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱……如此之一类有情，身坏命终而生于善趣、天世……」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1527' />
<p class='h4'>二百十六　贤愚</p>
<p>「诸比丘！成就十法者，当知为愚人也……当知为贤人也……</p>
<p>诸比丘！〔成就〕二十法……</p>
<p>诸比丘！〔成就〕三十法……</p>
<p>诸比丘！成就四十法者，当知为愚人也……当知为贤人也……诸比丘！成就此四十法者，当知为贤人也。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1528' />
<p class='h3'>贪品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1529' />
<p class='h4'>二百十七　不淨想</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！为了知贪〔欲〕，应修习十法。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即不淨想、死想、食违逆想、一切世间不欢喜想、无常想、无常即苦想、苦即无我想、断想、离贪想、灭尽想也。</p>
<p>诸比丘！为了知贪〔欲〕，应修习此十法。</p>
<p>三</p>
<p>诸比丘！为了知贪〔欲〕，应修习十法。何等为十耶？</p>
<p>四</p>
<p>即无常想、无我想、食违逆想、一切世间不欢喜想、骨想、虫噉想、青瘀想、穿孔想、膨胀想，〔腐败想〕也。</p>
<p>诸比丘！为了知贪〔欲〕，应修习此十法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1530' />
<p class='h4'>二百十八　正见</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！为了知贪〔欲〕，应修习十法。何等为十耶？</p>
<p>二</p>
<p>即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱也。</p>
<p>诸比丘！为了知贪〔欲〕，应修习此十法。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1531' />
<p class='h4'>二百十九　徧知</p>
<p>一</p>
<p>「诸比丘！为徧知贪〔欲〕……为徧尽〔贪欲〕……为断〔贪欲〕……为尽〔贪欲〕……为灭〔贪欲〕……为离贪〔贪欲〕……为灭尽〔贪欲〕……为寂灭〔贪欲〕……为弃捨〔贪欲〕……为定弃〔贪欲〕，应修习此十法。</p>
<p>二</p>
<p>〔诸比丘！〕为了知瞋〔恚〕……〔愚〕痴……忿……恨……覆……恼……嫉……慳……諂……誑……傲……愤发……慢……过慢……憍……〔为了知〕放逸……为徧知〔瞋恚〕……为徧尽……为断……为尽……为灭……为离贪……为灭尽……为寂灭……为弃捨……为定弃〔瞋恚……〕，应修习此十法。」</p>
<p>十集毕</p></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
