<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>别译杂阿含经</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<p class='juan'><a id='mulu92' />别译杂阿含经卷第五</p><p class="byline">失译人名今附秦录</p>
<div class='div-other'><a id='mulu93' />
<p class='h1'>初诵第五</p>
<div class='div-other'><a id='mulu94' />
<p class='h2'>（八四）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，有一婆罗门往詣佛所，问讯佛已，在于佛前，而说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「云何戒具足，</div>
<div class="lg-cell">威仪不闕减？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">修习何等业，</div>
<div class="lg-cell">成就何等法，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">而能得名为，</div>
<div class="lg-cell">三明婆罗门？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊说偈答曰：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「能知于宿命，</div>
<div class="lg-cell">见天及恶趣，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">尽于生死有，</div>
<div class="lg-cell">三通并三明。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">心得好解脱，</div>
<div class="lg-cell">断欲及一切，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">成就上三<span class="corr">明</span>，</div>
<div class="lg-cell">我名为三明。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门闻佛所说，踊跃欢喜，退坐而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu95' />
<p class='h2'>（八五）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，世尊晨朝着衣持鉢，阿难从佛，向舍卫城。时，于粪聚窟中，见夫妻二人，年几老大，柱杖战慄，如老鸛雀。佛遥见已，告阿难言：「汝见夫妻二人极为老朽，在粪窟中不？」阿难白佛言：「唯然！已见。」</p>
<p>佛告阿难：「如斯老人，若年少时，在舍卫城中，应为第一长者。剃除鬚髮，被服法衣，应得罗汉。若少年时，聚积财钱，应为第二长者。若出家者，剃除鬚髮，被服法衣，应得阿那含。若第三时，聚集钱财，应为第三长者。剃除鬚髮，被服法衣，应得须陀洹。如今老熟，亦不能聚财，不能精勤，亦不得上人法。」</p>
<p>尔时，世尊即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「少不修梵行，</div>
<div class="lg-cell">亦不聚财宝，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">犹如老鸛雀，</div>
<div class="lg-cell">拪止守空池。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">不修于梵行，</div>
<div class="lg-cell">壮不聚财宝，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">念壮所好乐，</div>
<div class="lg-cell">住立如曲弓。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu96' />
<p class='h2'>（八六）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一<span class='corr'>时</span>，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，有一老婆罗门年耆根熟，先于往日，多造众恶，极为麁弊，毁犯所禁，不信福善，不先作福，临终之时，无所依止，往詣佛所，问讯佛已，在一面坐，而白佛言：「世尊！我于往日，多造众恶，极为麁弊，毁犯所禁，不能修福，又不修善，亦复不能先作福德，临终之时，无所依止。」佛言：「实如汝语。」老婆罗门言：「善哉！瞿昙！当为我说，使我长夜获于安乐，得义得利。」</p>
<p>佛言：「实如汝说，汝于往日，身口意业不作善行，毁犯禁戒，不修福德，不能先造，临命终时，作所怙恃。汝于今者，实为衰老，先造众罪，所作麁恶，不造福业，不修善行，不能先造，可畏之时，所归依处。譬如有人，将欲死时，思愿逃避，入善舍宅，以自救护，如是之事，都不可得。是故今当身修善行，意口亦然，若三业善，临命之时，即是舍宅，可逃避处。」</p>
<p>尔时，世尊即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「人生寿命促，</div>
<div class="lg-cell">必将付于死。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">衰老之所侵，</div>
<div class="lg-cell">无有能救者。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是以应畏死，</div>
<div class="lg-cell">唯有入佛法。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若修善法者，</div>
<div class="lg-cell">是则归依处。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛说是已，第二经无差别，应求归依处，大人宜修善。第三长行别偈则不同，偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「壮盛及衰老，</div>
<div class="lg-cell">三时皆过去，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">餘命既无几，</div>
<div class="lg-cell">常为老所患。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">近到阎王际，</div>
<div class="lg-cell">婆罗门欲生，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">二间无住处，</div>
<div class="lg-cell">汝都无资粮。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">应作小明灯，</div>
<div class="lg-cell">依凭于精勤，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">前除于诸使，</div>
<div class="lg-cell">不复生老死。」</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu97' />
<p class='h2'>（八七）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，有一老婆罗门往至佛所，问讯佛已，在一面坐，白佛言：「世尊！吾今朽迈，往昔已来，造作众恶，未曾作福，未更修善，又所不行离于怖畏救护之法。善哉！瞿昙！为我说法，使我命终有所救护、屋宅、归依、逃避之处。」</p>
<p>佛告婆罗门：「世间熾然。何谓熾然？谓老病死。以是之故，应身修善，口意亦然。汝都不修身口意善，汝今若能于身口意修于善者，即是汝之船济，乃至死时，能为汝救护，为汝屋宅，为汝归依、逃避之处。」</p>
<p>尔时，世尊即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「譬如失火家，</div>
<div class="lg-cell">焚烧于屋宅，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">宜急出财宝，</div>
<div class="lg-cell">以置无火处。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">生老病死火，</div>
<div class="lg-cell">焚烧于众生，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">宜应修惠施，</div>
<div class="lg-cell">賑众于贫穷。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">世间金宝等，</div>
<div class="lg-cell">王贼水火侵，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">死时悉捨离，</div>
<div class="lg-cell">无有随人者。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">施逐人不捨，</div>
<div class="lg-cell">犹如坚牢藏，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">王贼及水火，</div>
<div class="lg-cell">无能侵夺者。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">慳贪不布施，</div>
<div class="lg-cell">是名常睡眠；</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">修施济匱乏，</div>
<div class="lg-cell">是名为觉悟。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛说是已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu98' />
<p class='h2'>（八八）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，乌答摩纳往至佛所，问讯佛已，在一面坐，而作是言：「瞿昙！我如法乞财，供养父母。又以正理，使得乐处，正理供给，得大福不？」佛言：「如是供养，实得大福。」</p>
<p>佛言：「摩纳！不限汝也，一切如法乞财，又以正理供养父母，正理使乐，正理供给，获无量福。何以故？当知是人，梵天即在其家。若正理供养父母，是阿闍梨即在其家。若能正理供养父母，正理得乐，一切皆遥敬其家。若能正理供养父母，正理使乐，正理供给，当知大天即在其家。若能正理供养父母，正理与乐供给，当知一切诸天即在其家。何以故？梵天王由正理供养父母故，得生梵世。若欲供养阿闍梨者，供养父母，即是阿闍梨。若欲礼拜，先应礼拜父母。若欲事火，先当供养父母。若欲事天，先当供养父母，即是供养诸天。」</p>
<p>尔时，世尊即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「梵天及火神，</div>
<div class="lg-cell">阿闍梨诸天，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若供养彼者，</div>
<div class="lg-cell">应奉养二亲，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">今世得名誉，</div>
<div class="lg-cell">来世生梵天。」</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu99' />
<p class='h2'>（八九）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，有一摩纳名优北伽，往詣佛所，稽首问讯，在一面坐。白佛言：「世尊！婆罗门如法乞财，聚设大祀，教他设祀。如是之祀，为当作祀，为当不作？」</p>
<p>尔时，世尊说偈答言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「马脂及人脂，</div>
<div class="lg-cell">牛脂并美食，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">吸风开祀门，</div>
<div class="lg-cell">此六名大祀；</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">作业虽广大，</div>
<div class="lg-cell">仙圣所毁呰。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">牂羊及羖羊，</div>
<div class="lg-cell">牛王诸小牛，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">一切杀生类，</div>
<div class="lg-cell">此不为正祀，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如是是邪祀，</div>
<div class="lg-cell">众圣所不过。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若设正祀者，</div>
<div class="lg-cell">终不恼群生，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">不害有生命，</div>
<div class="lg-cell">设祀断诸有，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是名为正祀。</div>
<div class="lg-cell">若设如是祀，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">大仙必往彼，</div>
<div class="lg-cell">施及祀场餘，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">宜与彼应供。</div>
<div class="lg-cell">清淨心惠施，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">时施施何处？</div>
<div class="lg-cell">当施胜福田。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">云何胜福田？</div>
<div class="lg-cell">所谓修梵行。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若能如是施，</div>
<div class="lg-cell">斯名广大祀。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">设如是大祀，</div>
<div class="lg-cell">以如法聚财，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">淨水手自与，</div>
<div class="lg-cell">若能如是施，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">诸天生信敬，</div>
<div class="lg-cell">名为自他利，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">必获大果报。</div>
<div class="lg-cell">如是设大祀，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">唯有智者能，</div>
<div class="lg-cell">能生于淨信，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">亦得心解脱，</div>
<div class="lg-cell">恼害不能加，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">得世间众乐，</div>
<div class="lg-cell">得生于胜处。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是名为智者，</div>
<div class="lg-cell">所设之大祀。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛说是已，优北伽摩纳闻佛所说，欢喜而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu100' />
<p class='h2'>（九〇）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。时有摩纳名优北伽，往詣佛所，稽首问讯，在一面坐。白佛言：「世尊！婆罗门如法乞财，聚敛大祀，教他设祀。如是之祀，为当作祀，为当不作？」</p>
<p>尔时，世尊说偈答言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「施设大祀具，</div>
<div class="lg-cell">不扰害群生，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若能如是祀，</div>
<div class="lg-cell">所作皆清淨，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是名祀深隐，</div>
<div class="lg-cell">梵行者所受。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">现于世间中，</div>
<div class="lg-cell">名闻极远者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">远离于战諍，</div>
<div class="lg-cell">如是祀可讚，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">诸佛所称善。</div>
<div class="lg-cell">祀及祀之道，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">以清淨惠施，</div>
<div class="lg-cell">宜施彼应供，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">施时施何处，</div>
<div class="lg-cell">斯名广大祀，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">诸天所信敬。</div>
<div class="lg-cell">以如法聚财，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">淨水手自与，</div>
<div class="lg-cell">若能如是祀，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">名为自他利，</div>
<div class="lg-cell">必获大果报。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如是之大祀，</div>
<div class="lg-cell">唯有智者能，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">能生于淨信，</div>
<div class="lg-cell">亦得心解脱，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">恼害不能加，</div>
<div class="lg-cell">得世间最乐，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">得生于胜处，</div>
<div class="lg-cell">名为有智者。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛说是已，优北伽闻佛所说，欢喜而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu101' />
<p class='h2'>（九一）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，有一摩纳名曰佛移，往詣佛所，稽首问讯，在一面坐。白佛言：「世尊！为有几法，教在家人处于家中得现报利，并得利乐？」</p>
<p>佛告摩纳：「有四法使在家人得现世报，获利益乐。何谓为四？一能精勤，二能守护诸根，三得善知识，四正理养命。云何精勤？随所作业，家计资生，或为王臣，或为农夫，或复治生，或复牧人，随其所作，不憚劬劳，寒暑风雨，飢渴饱满，蚊虻蝇蜂，虽有勤苦，不捨作业，为成业故，终不休废，是名精勤。云何名为守护诸根？若族姓子如法聚财，设有方计，不为王贼水火之所劫夺，怨憎之处悉不得侵，不生恶子，是名守护。云何名为近于善友？若族姓子近于善友，而此善友资性贤良，终不姦盗，亦不放逸饮酒醉乱，吐出实言，不为欺誑。与如此人共为亲友，未生忧恼能令不生，已生忧恼能使灭除，未生喜乐能使得生，已生喜乐能使不失，是名善友。云何名为正理养命？若族姓子知其财物，量其多少，节其财用，入多于出，莫苟轻用。譬如有人食优昙果，初食之时，树上甚多。既食之已，醉眠七日。既醒悟已，方觉失<span class='corr'></span>果。宜处以理，奢俭得中。若有钱财，不能衣食，不能惠施，极自俭用，众人咸言：『如此之人，死如狗死。』宜自筹量，不奢不俭，是名正理养命。」</p>
<p>摩纳复白佛言：「修何等法，令在家人现受其利，后世得福？」</p>
<p>佛告摩纳：「有四种法能获福报。何谓为四？所谓信戒及施、闻、慧。云何名戒？能行不杀，乃至不饮酒。云何名施？施沙门、婆罗门、师长、父母、贫穷之者，乞与衣食、床敷、卧具、病瘦医药，种种所须，尽能惠与，名之为施。云何闻慧？如实知苦，知苦諦；如实知习，知习諦；如实知道，知道諦；如实知灭，知灭諦；是名闻慧具足。」</p>
<p>尔时，世尊即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「精心修事业，</div>
<div class="lg-cell">勤守护不失，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">亲近于善友，</div>
<div class="lg-cell">能正理养命。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">信戒施闻慧，</div>
<div class="lg-cell">除断于慳贪，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若能如是者，</div>
<div class="lg-cell">速获清淨道。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如是八种法，</div>
<div class="lg-cell">能得现利喜，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于未来之世，</div>
<div class="lg-cell">亦得天上乐。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛说是已，佛移摩纳闻佛所说，欢喜奉行。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu102' />
<p class='h2'>（九二）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在弥絺罗国菴婆罗园。尔时，婆私吒婆罗门女新丧第六子，为丧子故，心意错乱，裸形狂走，渐走不已，至弥絺罗菴婆罗园。尔时，世尊与无央数大众围遶说法。时，婆私吒婆罗门女遥见世尊，还得本心，惭愧蹲地。佛告阿难：「与其欝多罗僧，汝可将来，我为说法。」阿难受勅，即与欝多罗僧。婆私吒婆罗门女，寻取衣着，往詣佛所，头面礼足。尔时，世尊为婆罗门女宣种种法，示教利喜，如昔诸佛，为说法要，施论、戒论、生天之论，欲为不淨苦恼之本，出要为乐。</p>
<p>尔时，世尊广为说法，知彼至心欲离盖缠，为说四諦苦习灭道。此婆私吒女聪明解悟，闻法能持，譬如淨白[疊*毛]易受染色。婆私吒女即于坐上，见四真諦，见法到法，知法度疑彼岸，自已证法，不随他教，信不退转，于佛教法，得无所畏，即从坐起，合掌礼佛，白佛言：「世尊！我今已得度于三恶，尽我形寿归依三宝为优婆夷，尽寿不杀，清淨信向，不盗、不邪婬、不妄语、不饮酒，亦复如是。」时，彼妇女闻法欢喜，礼佛而去。</p>
<p>更于异时，婆私吒丧第七子，心不愁忧，亦不苦恼，亦不追念裸形狂走。</p>
<p>尔时，其夫婆罗突逻闍说偈问言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「汝昔丧子时，</div>
<div class="lg-cell">追念极荼毒，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">愁忆缠心情，</div>
<div class="lg-cell">弥时不饮食。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">今者第七子，</div>
<div class="lg-cell">遇患而命终，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝备为慈母，</div>
<div class="lg-cell">何故不哀念？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆私吒即便说偈答其夫言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「从无量劫来，</div>
<div class="lg-cell">受身无漄际，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">由于恩爱故，</div>
<div class="lg-cell">子孙不可计。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">处处皆受身，</div>
<div class="lg-cell">丧失亦非一，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">生死旷路中，</div>
<div class="lg-cell">受苦无穷已。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我了于生死，</div>
<div class="lg-cell">往来之所趣，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是故于今者，</div>
<div class="lg-cell">都无哀念情。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>其夫婆罗门复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「如汝所说者，</div>
<div class="lg-cell">自昔未曾有，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于谁得解悟，</div>
<div class="lg-cell">而能忘所忧？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆私吒复以偈答：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「婆罗门当知，</div>
<div class="lg-cell">往日三佛陀，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于彼弥絺罗，</div>
<div class="lg-cell">菴婆罗园中，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">说断一切苦，</div>
<div class="lg-cell">并与尽苦道，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">修八圣道分，</div>
<div class="lg-cell">安隐得涅槃。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「我今亦欲詣，</div>
<div class="lg-cell">菴婆罗园中，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">諮问彼世尊，</div>
<div class="lg-cell">除我念子苦。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆私吒复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「佛身真金色，</div>
<div class="lg-cell">圆光遍一寻，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">永断众烦恼，</div>
<div class="lg-cell">超度生死流。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如是大导师，</div>
<div class="lg-cell">能调伏一切，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">众生咸蒙化，</div>
<div class="lg-cell">故号为真济。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝今宜速往，</div>
<div class="lg-cell">詣彼世尊所。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门闻妇所说，欢喜踊跃，即时严驾，詣彼园中，遥见世尊威光显赫，倍生恭敬。到已顶礼，在一面坐。尔时，世尊以他心智观察彼心，知其慇重，即时为说苦习灭道及八正道如此等法，能至涅槃。</p>
<p>时，婆罗门闻是法已，悟四真諦，已得见法，寻求出家，佛即听许。既出家已，修不放逸，于三夜中，具得三明。佛记彼人得阿罗汉，是故更名为善生也。已得三明，勅其御者婆罗提言：「汝可乘于所驾宝车，还归于家，语婆私吒：『汝于我所，可生随喜。所以者何？佛今为我说四諦法，又蒙出家，获于三明，是故于我应生淨信。』」时，婆罗提乘车还家，时，婆私吒见车已还，问御者言：「彼婆罗门见于佛不？」御者白言：「婆罗门即于坐上见四真諦，既见四諦，求索出家，佛听出家，得出家已，于三夜中，获阿罗汉。」尔时，其妇语御者言：「汝今能传是善消息，当赐汝马及千金钱。」御者白言：「我今不用马及金钱，我欲愿往詣佛所，听受妙法。」</p>
<p>婆私吒言：「汝若如是，实为甚善。若汝出家，速能获得阿罗汉道。」婆私吒语其女言：「汝善治家，受五欲乐，我欲出家。」女孙陀利即白母言：「我父尚能捨五欲乐，出家求道，我今亦当随而出家，离念兄弟眷恋之心，如大象去，小象亦随，我亦如是，当随出家，执持瓦鉢而行乞食。我能修于易养之法，不作难养。」婆私吒言：「汝所欲者，真为吉善，所愿必成。我今观汝不久必当得尽于欲，离诸结使。」时，婆罗门婆罗闍、婆私吒、并孙陀利，悉共相随，俱时出家，皆得尽于诸苦边际。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu103' />
<p class='h2'>（九三）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在毘舍离国大林之中。尔时，如来着衣持鉢，入城乞食。食訖，摄其衣鉢，并复洗足，坐一树下，住于天住。时，有一婆罗门名欝凑罗突逻闍，失产乳牛，遍处推求，经于六日，不知牛处，次第求觅，趣大林中，遥见如来在树下坐，容貌殊特，诸根寂定，心意恬静，获于最上调伏之意，如似金楼，威光赫然。见是事已，往詣佛所，即于佛前而说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「云何比丘乐独静，</div>
<div class="lg-cell">如是思惟何所得？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊说偈答言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「我于诸得失，</div>
<div class="lg-cell">都无有愁忧，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝莫谓于我，</div>
<div class="lg-cell">与汝等无异。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「此中真是梵住处，</div>
<div class="lg-cell">实如比丘之所说，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我欲论我家中事，</div>
<div class="lg-cell">唯愿少听我所说。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">沙门汝今者，</div>
<div class="lg-cell">宴坐林树间，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">亦无有失牛，</div>
<div class="lg-cell">六日之忧苦，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">当知此沙门，</div>
<div class="lg-cell">真为寂然乐。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝亦不种稻，</div>
<div class="lg-cell">何忧于灌水？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">亦不忧稻穗，</div>
<div class="lg-cell">有出不出者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如是等众苦，</div>
<div class="lg-cell">汝今久捨离。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">亦不种胡麻，</div>
<div class="lg-cell">又不恐荒秽，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝亦无如是，</div>
<div class="lg-cell">耘耨之苦恼。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">当知彼沙门，</div>
<div class="lg-cell">实为寂然乐。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我家有草敷，</div>
<div class="lg-cell">敷来经七月，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">中有众毒虫，</div>
<div class="lg-cell">蝎螫生苦恼，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝无如是事，</div>
<div class="lg-cell">沙门为快乐。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝无有七子，</div>
<div class="lg-cell">[怡-台+龙]悷难教授，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">举贷负他债，</div>
<div class="lg-cell">汝无如是事，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">沙门为快乐。</div>
<div class="lg-cell">汝又无七女，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">或有产一子，</div>
<div class="lg-cell">或有无子者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">丧夫来归家，</div>
<div class="lg-cell">无有如是事。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">当知沙门乐，</div>
<div class="lg-cell">亦无诸债主，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">晨朝来至门，</div>
<div class="lg-cell">债索所负者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">无有如是事，</div>
<div class="lg-cell">沙门为快乐。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝无有朽舍，</div>
<div class="lg-cell">遍中诸空器，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">鼷鼠在中戏，</div>
<div class="lg-cell">摚触出音声，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">扰乱废我睡，</div>
<div class="lg-cell">通夕不得眠。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝无有恶妇，</div>
<div class="lg-cell">丑陋目黄睛，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">中夜强驱起，</div>
<div class="lg-cell">日夕常骂詈，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">或说家寒苦，</div>
<div class="lg-cell">或云负他债，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">沙门无此事，</div>
<div class="lg-cell">当知为快乐。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「婆罗门当知，</div>
<div class="lg-cell">汝言为至诚，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">无贼偷我牛，</div>
<div class="lg-cell">已经于六日，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">无有如斯事，</div>
<div class="lg-cell">真实为快乐。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我实无稻田，</div>
<div class="lg-cell">而生乏水想，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">又不忧稻穗，</div>
<div class="lg-cell">有出不出者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我无如是苦，</div>
<div class="lg-cell">
<span class="corr">当</span>知为快乐。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我无胡麻田，</div>
<div class="lg-cell">生草而荒秽，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我无如是事，</div>
<div class="lg-cell">真实名为乐。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我实无草敷，</div>
<div class="lg-cell">经历于七月，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">又无毒虫出，</div>
<div class="lg-cell">蝎螫家眷苦，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我无如是事，</div>
<div class="lg-cell">真实为快乐。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我无有七子，</div>
<div class="lg-cell">[怡-台+龙]悷而难教，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">各自而债负，</div>
<div class="lg-cell">为他所敦蹙。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我又无七女，</div>
<div class="lg-cell">或产不产者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">丧夫还归家，</div>
<div class="lg-cell">我无如此苦。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我亦无债主，</div>
<div class="lg-cell">晨朝来扣门，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">徵索所负物。</div>
<div class="lg-cell">又亦无朽舍，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">满中诸空器，</div>
<div class="lg-cell">鼷鼠戏其中，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">摚触出音声，</div>
<div class="lg-cell">扰乱废我睡，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">竟宿不得眠。</div>
<div class="lg-cell">亦无有恶妇，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">黄眼而丑陋，</div>
<div class="lg-cell">中夜强驱起，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">日夕常骂詈，</div>
<div class="lg-cell">或说家贫苦，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">或云负他债。</div>
<div class="lg-cell">都无如斯苦，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">真实为快乐。</div>
<div class="lg-cell">婆罗门当知，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝不断爱憎，</div>
<div class="lg-cell">不得免是苦，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">断欲离诸爱，</div>
<div class="lg-cell">然后得快乐。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊为婆罗门种种说法，示教利喜，广说如上，乃至尽诸有结，不受后有。时，尊者欝凑罗突逻闍得阿罗汉，得解脱乐，踊跃欢喜，而说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「今我极憘乐，</div>
<div class="lg-cell">大仙所说法，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">闻法得解悟，</div>
<div class="lg-cell">都无诸取捨，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">不虚见世尊，</div>
<div class="lg-cell">遇佛获道果。」</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu104' />
<p class='h2'>（九四）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在娑罗婆罗门聚落。尔时，世尊于其晨朝，着衣持鉢，欲入娑罗聚落乞食。有非时云起，天降于雨，如来避雨至彼聚落。时，聚落中，婆罗门长者共集论处，遥见佛来，咸作是言：「剃髮道人知何等法？」佛闻其言，即告之曰：「汝婆罗门有知法者，不知法者。刹利居士，亦复如是。」</p>
<p>尔时，世尊即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「终不于亲友，</div>
<div class="lg-cell">令其生屈伏，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">王者亦不取，</div>
<div class="lg-cell">不应伏者伏。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">妻不求夫伏，</div>
<div class="lg-cell">父母衰老至，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">子应致敬养，</div>
<div class="lg-cell">不宜生勃逆。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">无有众聚处，</div>
<div class="lg-cell">而无贤良人，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">无有善丈夫，</div>
<div class="lg-cell">而不说法语。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">断于贪瞋痴，</div>
<div class="lg-cell">所说皆如法。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，诸婆罗门言：「汝善知婆罗门法，来入此众。」即时敷座，请佛就座：「为我说法，我等乐听。」尔时，世尊入其众中，坐其座上，为说种种法，示教利喜，而说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「若默无所说，</div>
<div class="lg-cell">莫知其愚智，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">要因于言说，</div>
<div class="lg-cell">然后乃别知。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若说妙法者，</div>
<div class="lg-cell">说法趣涅槃，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是以应言说，</div>
<div class="lg-cell">熾然于法灯。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">已立仙圣幢，</div>
<div class="lg-cell">皆由于言说，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">言说即圣幢，</div>
<div class="lg-cell">是以不应嘿。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛说是已，从坐而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu105' />
<p class='h2'>（九五）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛游拘萨罗。尔时，彼国有婆罗门名曰天敬，其聚落中，有止客舍。尔时，尊者优波摩那为佛侍者，止客舍中。如来于时微患风动，苦于背痛。尊者优婆摩那着衣持鉢，詣天敬婆罗门家。尔时，天敬在于门中剃髮而坐。彼婆罗门遥见尊者，即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「落髮服法衣，</div>
<div class="lg-cell">手中执应器，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">住立我门侧，</div>
<div class="lg-cell">将欲何所求？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，尊者优波摩那以偈答言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「大罗汉善逝，</div>
<div class="lg-cell">牟尼患背痛，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">须少燸药水，</div>
<div class="lg-cell">故来从汝乞。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门即取鉢盛满苏油，黑石蜜一篋，燸药水一车，而以与之。尔时，尊者既得之已，齎詣佛所，即以此油，并燸药水洗涂佛身，饮黑蜜浆，背痛即愈。时，天敬婆罗门于后日朝，往詣佛所，问讯世尊，在一面坐。尔时，世尊以偈问婆罗门言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「云何婆罗门，</div>
<div class="lg-cell">行婆罗门法，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">施何获大果？</div>
<div class="lg-cell">何者是施时？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于何福田中，</div>
<div class="lg-cell">获得于胜报？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门复以偈答言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「有多教学者，</div>
<div class="lg-cell">多闻能总持，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">父母真正淨，</div>
<div class="lg-cell">颜容悉端严，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如是等名为，</div>
<div class="lg-cell">三明婆罗门。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若施如斯处，</div>
<div class="lg-cell">能获大果报，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">随时施衣食，</div>
<div class="lg-cell">是名胜福田。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门复以偈问佛：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「瞿昙说何种，</div>
<div class="lg-cell">名为婆罗门？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">云何为三明？</div>
<div class="lg-cell">施何得大果？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">何者是施时？</div>
<div class="lg-cell">云何胜福田？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊以偈答言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「明知于三世，</div>
<div class="lg-cell">见人天恶趣，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">得尽于生死，</div>
<div class="lg-cell">并获诸神通，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">心智得解脱，</div>
<div class="lg-cell">是谓为三明。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">施彼得大果，</div>
<div class="lg-cell">是名胜福田。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，天敬婆罗门闻佛所说，欢喜而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu106' />
<p class='h2'>（九六）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛游拘萨罗国，夜止娑罗林。尔时，有一婆罗门近林耕殖，由晨行田，因到佛所。白佛言：「世尊！我近林耕，故乐此林。汝今亦乐此娑罗林，将非此中而耕种耶？」时，婆罗门即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「汝将欲种殖，</div>
<div class="lg-cell">而乐此林耶？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">无侣憘空寂，</div>
<div class="lg-cell">以此林乐耶？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊说偈答曰：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「我于斯林中，</div>
<div class="lg-cell">都无有所作，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">拔断其根本，</div>
<div class="lg-cell">一切尽枯摧。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于林而无林，</div>
<div class="lg-cell">已得出于林，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我永弃所乐，</div>
<div class="lg-cell">禪定断染着。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「汝实名佛陀，</div>
<div class="lg-cell">于诸世间尊，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">善能灭诸结，</div>
<div class="lg-cell">离于诸畜积。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">世间之最上，</div>
<div class="lg-cell">尽后有边际，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝倾欲华幢，</div>
<div class="lg-cell">故号为世尊。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>婆罗门说是偈已，欢喜而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu107' />
<p class='h2'>（九七）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛游拘萨罗国，在娑罗林。时有一婆罗门去林不远，五百摩纳，从其受学。时彼婆罗门每念世尊如来何时来游此林，当往諮问，释我疑滞。时婆罗门遣诸摩纳，詣林採薪，欲以祀火。时诸摩纳既至林已，见于如来在树下坐，端正殊特，容貌和奕，如真金楼，暉光赫然。时诸摩纳覩如来已，寻负薪归，白其师言：「和上昔日，每思见佛，今者如来近在此林，若欲见者，宜知是时。」时婆罗门闻是语已，即詣佛所，问讯起居，在一面坐。即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「深林极茂盛，</div>
<div class="lg-cell">其中甚可畏，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">何故独宴坐，</div>
<div class="lg-cell">修禪无惧心？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">又无众音乐，</div>
<div class="lg-cell">可以娱自身，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">云何乐闲居？</div>
<div class="lg-cell">实为未曾有。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝为求大梵，</div>
<div class="lg-cell">世界自在主？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">为求于帝释，</div>
<div class="lg-cell">三十三天尊？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">何故乐独处，</div>
<div class="lg-cell">可畏深林中？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">常修于苦行，</div>
<div class="lg-cell">将欲何所求？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊说偈答言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「着有所欲者，</div>
<div class="lg-cell">多怀诸疑惑，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于无数境界，</div>
<div class="lg-cell">各各生染着。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">一切诸结使，</div>
<div class="lg-cell">皆因无智起，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我断无智根，</div>
<div class="lg-cell">吐结欲埿乾。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">悉断于志求，</div>
<div class="lg-cell">亦无诸諂曲，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于诸善法中，</div>
<div class="lg-cell">证知得清淨，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">正得无上道，</div>
<div class="lg-cell">修禪离欲者。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，婆罗门复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「我今稽首礼，</div>
<div class="lg-cell">归依牟尼尊，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于诸禪自在，</div>
<div class="lg-cell">解悟无量觉。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于天人中尊，</div>
<div class="lg-cell">具三十二相，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">端正无与等，</div>
<div class="lg-cell">犹彼雪山王。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于林得解脱，</div>
<div class="lg-cell">而不着于林，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">清淨解脱者，</div>
<div class="lg-cell">无生拔毒箭。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如来所说法，</div>
<div class="lg-cell">于诸论中上，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">言说最第一。</div>
<div class="lg-cell">人中师子吼，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">敷演四真諦，</div>
<div class="lg-cell">广度于一切，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">自离于大苦，</div>
<div class="lg-cell">亦度诸群生，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">咸<span class="corr">令</span>得安乐，</div>
<div class="lg-cell">愿为说此法，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我今归命礼，</div>
<div class="lg-cell">得度于彼岸。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">离诸怖畏者，</div>
<div class="lg-cell">善来住此林。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">今我得值遇，</div>
<div class="lg-cell">天人大导师，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">能除灭众生，</div>
<div class="lg-cell">一切诸苦恼。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，婆罗门说是偈已，欢喜而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu108' />
<p class='h2'>（九八）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛游拘萨罗国。尔时，世尊止于孙陀利河岸。时彼岸侧有住婆罗门，往詣佛所，问讯已訖，在一面坐，即白佛言：「汝欲入此河中浴耶？」佛问之曰：「入此河浴有何利益？」婆罗门言：「今此河者，古仙度处。若入洗浴，能除众恶，清淨鲜洁，名为大吉。」</p>
<p>佛闻是已，即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「非彼孙陀利，</div>
<div class="lg-cell">得闭及恒河，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">竭闍婆鉢提，</div>
<div class="lg-cell">入是诸河浴，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">终不能洗除，</div>
<div class="lg-cell">已作之恶业。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">大力鉢健提，</div>
<div class="lg-cell">并与愚下劣，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">设共于中洗，</div>
<div class="lg-cell">乃至百千年，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">终不能除恶、</div>
<div class="lg-cell">烦恼之垢秽。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若人心真淨，</div>
<div class="lg-cell">具戒常布萨，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">能修淨业者，</div>
<div class="lg-cell">常得具足戒。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">不杀及不盗，</div>
<div class="lg-cell">不婬不妄语，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">能信罪福者，</div>
<div class="lg-cell">终不嫉于他，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">法水澡尘垢，</div>
<div class="lg-cell">宜于是处洗。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">虽于孙陀利、</div>
<div class="lg-cell">竭闍等诸河，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">此皆是世水，</div>
<div class="lg-cell">饮之及洗浴，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">不能除垢污，</div>
<div class="lg-cell">并祛诸恶业，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">饮浴何用为？</div>
<div class="lg-cell">实语而调顺，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">捨瞋不害物，</div>
<div class="lg-cell">此是真淨水。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若入淨戒河，</div>
<div class="lg-cell">洗除诸尘劳，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">虽不除外秽，</div>
<div class="lg-cell">能祛于内垢。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">凶嶮残害者，</div>
<div class="lg-cell">孾愚造诸恶，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如是等不淨，</div>
<div class="lg-cell">秽污垢恶者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">水正洗身垢，</div>
<div class="lg-cell">不能除此恶。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门闻佛所说，讚言：「善哉！善哉！诚如所言。夫洗浴者，能除身垢。为恶业者，非洗能除。」</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu109' />
<p class='h2'>（九九）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛游拘萨罗孙陀利河岸。尔时，世尊新剃鬚髮，宿彼河岸。后夜早起，以衣覆头，正身端坐，繫念在前。时，彼河岸有祀火婆罗门祀火之法，餘应施与诸婆罗门，于天欲晓，即持祀餘，求婆罗门，欲以施之。过值于佛，尔时，世尊闻其行声，即发却覆，[口*磬]咳出声。此婆罗门既见佛已，而作是言：「此非婆罗门，乃是剃髮道人。」寻欲迴还，复作是念：「夫剃髮者，不必沙门，婆罗门中亦有剃髮。我当至彼问其因缘，所生种姓。」时，婆罗门即至佛所，问讯言：「汝生何处？为姓何等？」</p>
<p>尔时，世尊以偈答言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「不应问生处，</div>
<div class="lg-cell">宜问其所行，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">微木能生火，</div>
<div class="lg-cell">卑贱生贤达。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">亦生善调乘，</div>
<div class="lg-cell">惭愧为善行，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">精勤自调顺，</div>
<div class="lg-cell">度韋陀彼岸。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">定意收其心，</div>
<div class="lg-cell">具足修梵行，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">晨朝应施与，</div>
<div class="lg-cell">祠祀之遗餘。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝今婆罗门，</div>
<div class="lg-cell">若欲修福者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">宜当速施与，</div>
<div class="lg-cell">如是善丈夫。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门说偈答言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「我今遇善祀，</div>
<div class="lg-cell">此处真祀火，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">我今观察汝，</div>
<div class="lg-cell">实度韋陀岸。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">昔来祠祀残，</div>
<div class="lg-cell">每施与餘人，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">未曾得如汝，</div>
<div class="lg-cell">胜妙可施处。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>婆罗门即以此食奉上世尊，佛不为受，即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「先无惠施情，</div>
<div class="lg-cell">说法而后与，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如斯之饮食，</div>
<div class="lg-cell">不应为受取。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">常法封如是，</div>
<div class="lg-cell">故我不应食；</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">所以不受者，</div>
<div class="lg-cell">为说法偈故。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">现诸大人等，</div>
<div class="lg-cell">尽灭于烦恼，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">应以众饮食，</div>
<div class="lg-cell">种种供养之。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">欲求福田者，</div>
<div class="lg-cell">斯处亦应施，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若欲为福者，</div>
<div class="lg-cell">我即是福田。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门重白佛言：「今我此食当施与谁？」佛言：「我不见世间沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵能受是食，正理消化，无有是处。」佛言：「宜置于彼无虫水中。」时，婆罗门受佛教已，即持置彼无虫水中，烟炎俱起，[淴-勿+(句-口+夕)][淴-勿+(句-口+夕)]作声。时，婆罗门见是事已，生大惊怖，身毛为竪。以惊惧故，更採取薪，以用祀火。</p>
<p>尔时，世尊即到其所，而说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「汝齐整薪燃，</div>
<div class="lg-cell">谓为得清淨，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">薄福无智人，</div>
<div class="lg-cell">乃然于外火。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">婆罗门应当，</div>
<div class="lg-cell">弃汝所燃火，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">宜修内心火，</div>
<div class="lg-cell">熾然不断绝。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">增广如是火，</div>
<div class="lg-cell">斯名为真祀；</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">数数生信施，</div>
<div class="lg-cell">汝应如是祀。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">汝今憍慢重，</div>
<div class="lg-cell">非车所能载，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">瞋毒犹如烟，</div>
<div class="lg-cell">亦如油投火，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">舌能熾恶言，</div>
<div class="lg-cell">心为火伏藏，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">不能自调顺，</div>
<div class="lg-cell">云何名丈夫？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若以信为河，</div>
<div class="lg-cell">戒为津济渡，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如是清淨水，</div>
<div class="lg-cell">善人之所讚。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若入信戒洗，</div>
<div class="lg-cell">即汝毘陀呪，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">能灭众恶相，</div>
<div class="lg-cell">得度于彼岸。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">以法用为池，</div>
<div class="lg-cell">瞿昙真济渡，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">清洁之淨水，</div>
<div class="lg-cell">善丈夫所贵。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">诸能洗浴者，</div>
<div class="lg-cell">毘陀功德人，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">身体不污湿，</div>
<div class="lg-cell">得度于彼岸。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">实语调诸根，</div>
<div class="lg-cell">隐藏于三业，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">具修于梵行，</div>
<div class="lg-cell">忍惭愧最上。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">信向质直人，</div>
<div class="lg-cell">斯是法洗浴，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是故汝今者，</div>
<div class="lg-cell">应当如是知。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门闻佛所说，弃事火具，即起礼佛，合掌白言：「唯愿听我于佛法中出家受具，得为比丘，入于佛法，修于梵行。」佛即听许，令得出家受具足戒。时，彼尊者勤修剋己，专精独一，乐于闲静，离于放逸，不乐亲近出家在家。所以者何？此族姓子剃除鬚髮，服于法衣，正信出家，为修无上梵行，现在知见，自身证故。时此比丘修集定慧，得罗汉果，尽诸有漏，梵行已立，所作已办，不受后有。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu110' />
<p class='h2'>（一〇〇）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，有一髻髮婆罗突逻闍婆罗门往詣佛所，问讯已訖，在一面坐。即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「外髮悉被髻，</div>
<div class="lg-cell">内有髻髮不？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">世间髮所髻，</div>
<div class="lg-cell">谁有能除者？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「明智竪立戒，</div>
<div class="lg-cell">心修于智慧，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">专精能勤学，</div>
<div class="lg-cell">年少除髻髮。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，婆罗门复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「外髮悉被髻，</div>
<div class="lg-cell">内有髻髮不？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">世间髮所髻，</div>
<div class="lg-cell">谁能断除者？」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，世尊复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「眼耳鼻舌身，</div>
<div class="lg-cell">及与于意法，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">名色都无餘，</div>
<div class="lg-cell">心意尽灭度，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若能如是者，</div>
<div class="lg-cell">断除于髻髮。」</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">旃陀、婆私吒</div>
<div class="lg-cell">失牛、讲集处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">天敬娑罗林</div>
<div class="lg-cell">聚薪、二孙陀</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell">一髻髮为十</div></div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu111' />
<p class='h2'>（一〇一）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在优楼频螺聚落，泥连河岸菩提树下，成佛未久。尔时，世尊独坐思惟，而作是念：「夫人无敬心，不能恭顺于其尊长，不受教诲，无所畏憚，纵情自逸，永失义利。若如是者，众苦缠集。若人孝事尊长，敬养畏慎，随顺不逆，所愿满足，得大义利。若如是者，触事安乐。」复作是念：「一切世间，若天、若人，若天世界、若人世界、若魔世界、若梵世界、沙门、婆罗门，一切世间有生类中，若有戒、定、慧、解脱、解脱知见胜于我者，我当亲近，依止于彼，供养恭敬。遍观察已，都不见于世间人、天、魔、梵、沙门、婆罗门，一切世间有胜于我戒、定、慧、解脱、解脱知见，为我依止。」复作是念：「我所觉法，我今应当亲近、供养、恭敬、诚心、尊重。何以故？过去诸佛，一切皆悉亲近、依止、供养、恭敬、尊重斯法，未来、现在诸佛，亦复亲近、依止斯法，供养、恭敬，生尊重心。我今亦当如过去、未来、现在诸佛，亲近、依止、供养、恭敬、尊重于法。」</p>
<p>尔时，梵主天王遥知世尊在优楼频螺聚落，泥连河岸菩提树下而作是念：「观察世间，若天、若人、若魔、若梵、沙门、婆罗门，一切生类，若有胜我戒、定、慧、解脱、解脱知见者，我当依止，然都不见有能胜我者。又复观察过去、未来、现在诸佛，悉皆亲近、依止于法，供养、恭敬，生尊重心，我今亦当随三世佛之所，应作亲近、依止、供养、恭敬、尊重于法。」时，梵主天<span class='corr'>复</span>作是念：「我当从此处没，往到佛所。」时，梵主天譬如壮士屈申臂顷，来至佛所。白佛言：「世尊！实如所念，诚如所念。」即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「过去现在诸如来，</div>
<div class="lg-cell">未来世中一切佛，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是诸正觉能除恼，</div>
<div class="lg-cell">一切皆依法为师。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">亲近于法依止住，</div>
<div class="lg-cell">斯是三世诸佛法，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是故欲尊于己者，</div>
<div class="lg-cell">应先尊重敬彼法。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">宜当忆念佛所教，</div>
<div class="lg-cell">尊重供养无上法。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，梵王讚歎世尊，深生随喜，作礼而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu112' />
<p class='h2'>（一〇二）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在优楼频螺聚落，泥连河侧菩提树下，成佛未久。佛于树下，独坐思惟，而作是念：「唯有一道，能淨众生，使离苦恼，亦能除灭不善恶业，获正法利，所言法者，即四念处。云何名为四念处耶？观身念处、观受念处、观心念处、观法念处。若人不修四念处者，为远离贤圣之法，远离圣道。若离圣道，即远离甘露。若远离甘露，则不免生老病死、忧悲苦恼。如是等人，我说终不能得离于一切诸苦。若修四念处，即亲近贤圣法者，若亲近贤圣法，即亲近贤圣道。若亲近贤圣道，即亲近甘露法。若亲近甘露法，即能得免生老病死、忧悲苦恼。若免生老病死、忧悲苦恼，如是等人，即说离苦。」</p>
<p>时，梵主天遥知如来心之所念，作是念言：「我于今者，当至佛所，随喜劝善。」思惟是已，譬如壮士屈申臂顷，来至佛所，顶礼佛足，在一面立。白佛言：「诚如世尊心之所念，唯有一道，能淨众生，乃至得免忧悲苦恼。」时，梵主天即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「唯此道出要，</div>
<div class="lg-cell">斯处可精勤，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">欲求远离苦，</div>
<div class="lg-cell">唯有此一道。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若涉斯道者，</div>
<div class="lg-cell">如鹤飞空逝，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">释迦牟尼尊，</div>
<div class="lg-cell">逮得于佛道。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">一切正导师，</div>
<div class="lg-cell">当以此觉道，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">显示于众生，</div>
<div class="lg-cell">常应数数说，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">咸令一切知，</div>
<div class="lg-cell">生有之边际，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">唯愿说一道，</div>
<div class="lg-cell">愍济诸众生。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">过去一切佛，</div>
<div class="lg-cell">从斯道得度，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">未来及今佛，</div>
<div class="lg-cell">亦从此道度。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">云何名为度？</div>
<div class="lg-cell">能度瀑<span class="corr">驶</span>流，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">究竟于无边，</div>
<div class="lg-cell">调伏得极淨。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">世间悉生死，</div>
<div class="lg-cell">解知一切界，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">为于具眼者，</div>
<div class="lg-cell">宣明如此道。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">譬如彼恒河，</div>
<div class="lg-cell">流赴于大海，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">圣道亦如是，</div>
<div class="lg-cell">佛为开显现，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">斯道如彼河，</div>
<div class="lg-cell">趣于甘露海。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">昔来<span class="corr">未</span>曾闻，</div>
<div class="lg-cell">转妙法轮音，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">唯愿天人尊，</div>
<div class="lg-cell">度老病死者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">一切所归命，</div>
<div class="lg-cell">为转妙法轮。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，梵主天顶礼佛足，即没而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu113' />
<p class='h2'>（一〇三）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。时，梵主天于其中夜，光明倍常，来詣佛所，礼佛足已，在一面坐。梵主威光，照于时会，赫然大明。即于坐上而说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「刹利二足尊，</div>
<div class="lg-cell">种姓真正者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">明行已具足，</div>
<div class="lg-cell">人天中最胜。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛告梵主言：「诚如是言，诚如是言。刹利二足尊，种姓真正者，明行已具足，天人中最胜。」</p>
<p>时，梵主天闻佛所说，踊跃欢喜，顶礼佛足，于彼坐没，还于天宫。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu114' />
<p class='h2'>（一〇四）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛游拘萨罗国。时，彼国中有一阿兰若住处，尔时世尊与诸大众比丘僧俱在彼止宿。于时，世尊讚斯住处，说阿兰若住处法。</p>
<p>时，梵主天知如来游于拘萨罗，与比丘众止宿阿兰若住处，讚歎阿兰若住处，说阿兰若住处法。梵主天王作是念言：「我今当詣佛所，讚歎随喜。」时，梵主天即于彼没，譬如壮士屈申臂顷，来詣佛所，顶礼佛足，在一面坐。即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「处静有敷具，</div>
<div class="lg-cell">应断于结缚，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若不能爱乐，</div>
<div class="lg-cell">还应住僧中。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">恒应正忆念，</div>
<div class="lg-cell">调根行乞食，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">具足禁戒者，</div>
<div class="lg-cell">应至空静处。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">放捨于怖惧，</div>
<div class="lg-cell">坚住于无畏，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">断除憍慢者，</div>
<div class="lg-cell">坚心处中住。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如是我所闻，</div>
<div class="lg-cell">不应怀疑惑，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">一千阿罗汉，</div>
<div class="lg-cell">于此断生死。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">学者二五百，</div>
<div class="lg-cell">千一百须陀，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">随流修正道，</div>
<div class="lg-cell">
<span class="corr">终</span>不趣邪径。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">不能具宣说，</div>
<div class="lg-cell">诸道得果者，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">所以不能说，</div>
<div class="lg-cell">畏惧不信敬。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，梵主天说是偈已，顶礼佛足，还于天宫。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu115' />
<p class='h2'>（一〇五）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在释翅迦毘罗卫林，与五百大比丘众俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，所作已办，捨于重担，逮得己利，尽于后有，无复结使，正智解脱。复有十世界大威德诸天，来至佛所，问讯佛僧。于时，世尊说于随顺涅盘之法。</p>
<p>有四梵身天各作是念：「今佛在释翅迦罗卫林，与五百比丘僧俱，皆是大阿罗汉，诸漏已尽，所作已办，捨于重担，逮得己利，尽于后有，无复结使，正智解脱。复有十世界大威德天，来至佛所，问讯佛僧，世尊为其说于随顺涅盘之法。我于今者，当往于彼佛世尊所。」时，梵身天作是念已，即于彼没，譬如壮士屈申臂顷，来至佛所，顶礼佛足，在一面立。时，第一梵身天而说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「今于此林中，</div>
<div class="lg-cell">集会于大众，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">是故我等来，</div>
<div class="lg-cell">正欲观众僧，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">不以不善心，</div>
<div class="lg-cell">坏僧破和合。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>第二梵身天复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「比丘诚实心，</div>
<div class="lg-cell">宜应务精勤，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">犹如善御者，</div>
<div class="lg-cell">制马令调顺，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">比丘亦如是，</div>
<div class="lg-cell">应制御诸根。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>第三梵身天复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「譬如野马被羇繫，</div>
<div class="lg-cell">拔柱蹋塹安隐出，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">诸比丘等亦如是，</div>
<div class="lg-cell">拔三毒柱断欲塹，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">世尊导师之所调，</div>
<div class="lg-cell">能出是等大龙象。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>第四梵身天复说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「诸有归依于佛者，</div>
<div class="lg-cell">人中捨形得天身。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，四梵身天各说偈已，在于僧中，敬心战慄，作礼而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu116' />
<p class='h2'>（一〇六）</p>
<p>如是我闻：</p>
<p>一时，佛在王舍城迦兰陀竹林。时，梵主天于其中夜，威光甚明，来至佛所。尔时，世尊入火光三昧。时，梵主天作是心念：「今者如来入于三昧，我来至此，甚为非时。」当尔之时，提婆达多亲友瞿迦梨比丘，谤舍利弗及大目连。此梵主天即詣其所，扣瞿迦梨门唤言：「瞿迦梨！瞿迦梨！汝于舍利弗、目连当生淨信，彼二尊者，心淨柔软，梵行具足。汝作是谤，后于长夜，受诸衰苦。」瞿迦梨即问之言：「汝为是谁？」答曰：「我是梵主天。」瞿迦梨言：「佛记汝得阿那含耶？」梵主答言：「实尔。」瞿迦梨言：「阿那含名为不还，汝云何还？」梵主天复作是念：「如此等人，不应与语。」而说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「欲测无量法，</div>
<div class="lg-cell">智者所不应，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">若测无量法，</div>
<div class="lg-cell">必为所烧害。」</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>时，梵主天说是偈已，即往佛所，顶礼佛足，在一面坐。以瞿迦梨所说因缘，具白世尊。佛告梵言：「实尔，实尔。欲测无量法，能烧凡夫。」尔时，世尊即说偈言：</p>
<div class="lg" style="margin-left:1em;">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:-1em">「夫人生世，</div>
<div class="lg-cell">斧在口中，</div>
<div class="lg-cell">由其恶口，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">自斩其身。</div>
<div class="lg-cell">应讚者毁，</div>
<div class="lg-cell">应毁者讚，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">如斯恶人，</div>
<div class="lg-cell">终不见乐。</div>
<div class="lg-cell">迦梨伪谤，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">于佛贤圣，</div>
<div class="lg-cell">迦梨为重，</div>
<div class="lg-cell">百千地狱。</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell">时阿浮陀</div>
<div class="lg-cell">毁谤贤圣，</div>
<div class="lg-cell">口意恶故，</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell">入此地狱。」</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>时，梵主天闻是偈已，礼佛而退。</p></div>
<p class='juan'>别译杂阿含经卷第五</p>
<div class='div-w'>
<p>此卷末五经及第六卷初五经，皆国、宋本所无而丹本独有者。第九是《梵问经》，第十是《度须跋经》。今捡《梵问经》者，与彼大本《杂阿含经》第四十四卷之初，同本异译。《度须跋经》与大本第三十五卷十六幅已下，同本异译。则国、宋二本无此经者，脱之耳。今依丹藏加之，分入二卷焉。</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
