<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head>
  <link href="cbeta.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <title>赞助</title>
</head>
<body>
  <hr />
  <p><a href="http://www.cbeta.org/donation/index.php"><b>CBETA 赞助资讯 (http://www.cbeta.org/donation/index.php)</b></a></p>
  <p>自 2001 年 2 月 1 日起，CBETA 帐务由「财团法人西莲教育基金会」承办，并成立「财团法人西莲教育基金会」－ CBETA 专户，所有捐款至 CBETA 专户皆为专款专用，欢迎各界捐款赞助。</p>
  <p>您的捐款本协会皆会开立收据，此收据可在年度中申报个人或企业的综合所得税减免。感恩诸位大德的善心善行，以及您为佛典电子化所做的一切贡献。</p>
  <hr />
  <p><b>信用卡线上捐款</b></p>
  <p>本线上捐款与联合信用卡中心合作，资料传送採用 SSL (Secure Socket Layer) 传输加密，让您能够安全安心地进行线上捐款动作。</p>
  <p><a href="https://www.cbeta.org/donation/creditcard.php">前往捐款</a></p>
  <hr />
  <p><b>信用卡 (单次 / 定期定额) 捐款</b></p>
  <p>本授权书可提供单次捐款或定期定额捐款之用途。<br />
  请于下载并填妥捐款授权书后，请传真至 02-2383-0649 ，并请来电 02-2383-2182 确认。<br />
  或挂号寄至 10044 台湾台北市中正区延平南路 77 号 8 楼 R812 财团法人西莲教育基金会收。</p>
  <p>请在此下载 <a href="http://www.cbeta.org/donation/creditcard_doc.zip">授权书</a> (MS Word 格式)</p>
  <hr />
  <p><b>划拨捐款</b></p>
  <p>邮政划拨帐号：１９５３８８１１<br />
  户名：财团法人西莲教育基金会</p>
  <p>欲指定特殊用途者，请特别注明，我们会专款专用。</p>
  <hr />
  <p><b>线上信用卡 / PayPal 捐款</b></p>
  <p>PayPal 是一个跨国线上付款机制的公司，CBETA 引用其服务，提供网友能在线上使用信用卡或 PayPal 帐户赞助 CBETA 。</p>
  <p>PayPal is an online system of a global payment solution. CBETA uses its service to provide the uses to donate by using the credit cards or PayPal account to support the CBETA project.</p>
  <p>相关收据开立事宜，由于付款币别为美元，我们除了会依您所赞助之美元金额开立收据外，另我们会依捐款当日公告汇率开立台币收据，此收据为国内正式合法报税凭证。</p>
  <p>Since the donation made is in US currency, hence all the receipts will be issued in the US dollars consequently. However for the domestic donators, a Chinese official receipt will also be made according to the foreign exchange rate for the purpose of tax deduction.</p>
  <p><a href="https://www.paypal.com/xclick/business=donation@cbeta.org&amp;item_name=Chinese+Buddhist+Electronic+Text+Association+(CBETA)&amp;page_style=Primary&amp;no_shipping=2&amp;return=http%3A//www.cbeta.org&amp;cancel_return=http%3A//www.cbeta.org&amp;tax=0&amp;currency_code=USD" target="_blank">线上信用卡 / PayPal 赞助</a></p>
  <hr />
  <p><b>支票捐款</b></p>
  <p>支票抬头请填写「财团法人西莲教育基金会」。</p>
  <p>CBETA is part of Seeland Educational projects, any donation (ex- cheques, remittance, etc.,) please entitle to "The Seeland Education Foundation".</p>
  <hr />
</body>
</html>
