<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>本生经</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu1577' />
<p class='h1'>第五篇</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1578' />
<p class='h2'>第一章　摩尼耳环品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1579' />
<p class='h3'>三五一　摩尼耳环本生谭</p>
<p>〔菩萨＝王〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1580' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对污染拘萨罗国王内宫之大臣所作之谈话。此谭已于前出。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1581' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>菩萨于此处为波罗奈王，恶棍之大臣携同拘萨罗王使之取得迦尸国，将王投入牢狱之中。王入禪定，于空中盘足而坐。盗贼王之身体发热，彼往波罗奈王之所唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">国马摩尼珠耳环</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">妻子一同均被夺</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">所有财富无残餘</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何故忧时汝无苦？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此，唱次之二偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">财富先捨人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人不先捨富</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝贪欲者！有财富无常</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">忧时予不苦</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">月昇盈而亏</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">日暖物速没</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝敌者！予知世界法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">故予不自苦</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨如斯语后，为盗贼王说法，次就彼之所行唱曰：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">在家乐欲不懒惰</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">出家应有自制心</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">王不可为无虑行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者不可有怒质</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">刹帝利王有虑行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无虑之行不可为</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！王为有虑之行者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">声誉名闻可增大</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨语毕，〔拘萨罗王〕向菩萨谢罪，交还王国，回自己之国。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1582' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之拘萨罗王是阿难，波罗奈王即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1583' />
<p class='h3'>三五二　善生居士子本生谭</p>
<p>〔菩萨＝居士子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1584' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对丧父之居士所作之谈话。彼因父亲亡故而悲泣，徘徊各处，不能忘忧。佛见彼可有入预流果之可能性，佛于舍卫城托鉢步行之机会，由一沙门随行，来至彼家，就预设之座，彼来向佛敬礼而坐。佛问：「信士！汝悲痛耶？」彼白佛云：「尊师！唯然。」佛言：「友！昔之贤人等闻贤人等之言，虽丧父亲，亦不悲痛。」佛应彼之请求为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1585' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨出生于某居士家，名为善生。彼达成年时，祖父死亡，彼之父亲因父之亡故沉于深忧，由墓场持来骨片，于自己之庭前建立土塔，纳入其处，每于外出他往，向塔供花，追思而悲歎；不作沐浴，不用涂香，不为食事，亦不看顾工作。</p>
<p>菩萨见此而自思：「予父自祖父亡故以来，悲伤而厌事，各处徘徊，除予之外，他人不能与父以觉醒。予将以一方便，使父止悲。」彼于都城之外，发现一头死牛，持来水草，置于牛前谓曰：「汝食，汝食！汝饮，汝饮！」每一来者见彼云：「善生！汝疯狂耶？何故以水、草与死牛。」彼不作任何之答。于是彼等往其父之所云：「汝子疯狂，以水、草与死牛。」居士闻此语，失去对父之悲痛，而起对子之悲痛，彼急往子处云：「吾子善生！汝甚利巧，何故以水、草与死牛？」为唱次之二偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝刈取绿草</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">频频云食食</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">死朽一老牛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何故与之语？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">饮料与食物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">欲起死之牛</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恰如乏智者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝之语无效</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此，唱次之二偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼之头如昔</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">手足尾亦然</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">耳亦如原状</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予思牛将起</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">祖父头手足</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不见土塔侧</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">父身空悲泣</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">可谓乏智慧</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨之父闻此语自思：「予子甚贤，明辨此世与彼世当为之事为，为使予觉醒而为此事。」彼云：「吾子贤者善生！予悟『诸行无常』，此后予不再悲伤。如此子之作为，实可排除父之悲伤。」彼讚誉其子〔唱次之四偈〕：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如火注苏油</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾心在燃烧</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">犹如水注火</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼消一切忧</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾胸所穿矢</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼为我拔取</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予为悲所击</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">除予对父悲</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今吾得拔矢</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">离悲成无浊</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">青年！我闻汝〔之语〕</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不泣亦不悲</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">同情有智慧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恰如此善生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">转父之悲哀</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼能如是为</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1586' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，居士入预流果——佛为作本生今昔之结语：「尔时之善生即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1587' />
<p class='h3'>三五三　张枝本生谭</p>
<p>〔菩萨＝师匠〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1588' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在跋祇之鳄山恐怖林中时，对菩提王子所作之谈话。菩提王子为优填王之子，此时住于鳄山，招来一名技巧之木工，建造一座其他国王不能比并之宫殿，名曰拘迦那大。宫殿建造后，彼因邪慳之心：「此木工将为其他国王建造如此之宫殿。」于是抉取木工之两眼。比丘众闻知此事，于法堂生起话题：「诸位法友！菩提王子如是如是抉取木工之双眼，实为暴虐、残忍、无慈悲之行。」佛出其处问曰：「汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？」比丘白佛：「如是如是之事。」佛言：「汝等比丘！此非自今始，前生彼即为暴虐、残忍、无慈悲者。非今如此，前生彼挖抉千人之王眼，杀之以肉施行祭神。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1589' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨为于得叉尸罗名闻四方之师尊，印度中之武士族及婆罗门族之青年，悉皆至彼处修习学艺。波罗奈王之子梵与王子，亦于彼所，学三吠陀。彼之性情粗暴，残忍无情，菩萨依人相术见其粗暴残忍无情之性质，告诫彼曰：「汝粗暴残忍而无慈悲。无慈悲者虽得权威，不能长保；一旦失去权威，即如海上之难船，不得寄身。因此不可为无慈悲者。」菩萨为唱次之二偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">肉身安稳与丰饶</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">梵与！此等安逸不常保</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">己利失时不可迷</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恰如海中逢难船</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人自所为事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">后见己之身</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为善者得善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为恶者得恶</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">自行播蒔种</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">收得相同果</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼礼拜师尊还波罗奈，向父示所修学艺，即副王之位。父死同时，登上王位。彼有一性质残忍之司祭名频祇耶，彼为名誉之欲所驱使而自思：「予王悉数取得印度中之王，如此，王为唯一人之王，予为唯一人之司祭。」彼向王进言，得其承诺。王率大军出都，包围某王之都城，俘虏其王，依同一手段，遂掌握全印度之主权，携回一千之王。彼欲取得得叉尸罗之主权，来至其所。时菩萨实行都城之修理，免为他物所破坏。</p>
<p>波罗奈王于恒河之畔大尼拘律树下张幕，上悬天盖，下设卧榻，住于其处。彼率全印度一千之王战斗，但不能取得得叉尸罗。彼问司祭：「尊师！我等与儘此一千之王一同前来，而不能取得得叉尸罗，将如之何？」「大王！抉千人王之眼，剖其腹，携五种之香肉，为出生于此尼拘律树上之天人行祭，于树之周围造起边缘，使血存留其中五指之深。如此，予等立即得获胜利。」王许可照办，于幕中置大力之力士，将千人之王一一唤入，击打陷入昏迷状态，抉取其眼杀之而取肉，残骸流入恒河，依言行祭，击打祭祀大鼓而行出战。</p>
<p>然此时由彼之瞭望台上来一夜叉，抉彼之右眼而去。彼大感疼痛，气为疼痛而颠倒，还至尼拘律树下，仰卧于卧榻之上。恰于此时，一隻鷲鸟，持一尖椎之骨飞来止于树顶，食肉而捨骨，骨之尖端如铁籤，落中王之左眼而崩溃。尔时王思起菩萨之言，彼喃喃自语：「菩萨谓：『自己之业收得相应之果，恰如此等生物收得与种子相当的果实。』菩萨之所云，今已得见其言。」彼唱次之二偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此为师尊语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">菩萨如是云</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝勿作邪业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">使苦及汝身</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">频祇耶！于此尼拘律树下</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">饰予涂以旃檀精</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予害千人刹利种</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">后予还受此苦恼</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼如是悲歎，思起第一妃之事。</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">优婆利！四肢同黄金</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">涂以旃檀粉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">素般迦那迦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如彼树枝直</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予未见彼女</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予死大苦恼</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼喃喃唱出此偈，死而生于地狱。有权威欲之司祭，不能得护彼王，自己亦不能得权威。彼死而军队四散奔逃。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1590' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时盗贼之王是菩提王子，频祇耶是提婆达多，闻名四方之师尊即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1591' />
<p class='h3'>三五四　蛇本生谭</p>
<p>〔菩萨＝婆罗门〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1592' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对一与幼子死别之居士所作之谈话。此故事与妻死别与父死别居士之故事相同。此处佛亦如以前，往居士之家，彼出来礼拜而坐。佛问：「友！君悲痛否？」彼云：「尊师！唯然。我子亡故，故我悲歎。」「友！应坏之质者坏，应灭之质者灭，此非唯一人之事，亦非唯一村之事，于无量数大世界之中，三世界之中，无不死者。因此，被製作〔有为〕之物无一能长保者。一切有情，为应死之质物，所作之物，皆为应坏之质物。昔之贤人等，子死之时云：『应灭之质者灭』，而无悲痛。」佛应彼之请求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1593' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨出生于波罗奈门外之村婆罗门家，依农事维持生计，支持一家。彼有一子一女，子达成年，由同等家世之家娶来儿媳。如此合女之使者，共为六人，即菩萨、妻子、女、儿、媳及使者，为一同互相和睦欢乐之生活。菩萨教他之五人而言曰：「汝等各自于应得之处行施，护戒法守布萨日，行生死观，常念己等之死——此等有情，确实皆死，生则不定，一切有为之法皆是无常，为应灭之质者。须昼夜勤劳勉励。」一同皆曰：「谨遵如命。」举家应诺，勤劳勉励，行生死观。</p>
<p>其后一日，菩萨与子一同出往耕田，其子掘一尘堆，与以焚烧。其侧有一蚁窝，中栖毒蛇，烟触彼眼，蛇怒奔出自思：「必此奴所为。」以四毒牙向彼嚙噬，子即倒死地上。菩萨见子倒死，置牛来见，知子已死，将子抱起，使卧于一树根之傍，以衣物覆盖，既不哭泣，亦不悲哀：「应坏之质者坏，应死之质者死，一切有为法皆是无常，终当死去。」彼唯念无常，仍耕种田地。彼见一邻人通过田侧，问曰：「汝归家否？」彼应曰：「诺。」「如是请于过我家时，向予家内言：『今日不必持来二人份之饭食，仅持一人份前来。前此女僕一人运来饭食，今日则四人一同着清淨衣裳，携带香与花前来。』」邻人应诺而往，向婆罗门之妇依言转告。「何人赖汝传言？」「由贵主人所言。」妇人知自己之子已死，然未见表现痛心之状，此心善积修练。彼女着清淨衣裳，手携香花持食物与其他诸人一同往畑中而来，其中皆无一人哭泣悲歎者。菩萨坐于其子仰卧之树蔭下进食，食事终了，皆集积薪木，作火葬堆，供养香花，施行荼毘，无谁落一滴泪者。彼等皆作死之观念修行。</p>
<p>依彼等戒法之力，帝释天之座，生起暖意，彼云：「究为何人使予由此所暖动？」彼穿凿洞观，知因彼等德之威光，使座发热。彼起信仰之念，自思：「予往彼等之家，使其每人作狮子吼，然后使彼等之家，充满七宝，予必须如此为之而归来。」于是急往其处，立于墓场之侧，问曰：「汝等何为？」「尊者！予等烧人。」「汝等并非烧人，乃在杀鹿烧烤。」「尊者！并非如此，予等乃在烧人。」「然则，彼为汝等之敌人？」于是菩萨云：「尊者！彼为予真实之子，非为敌人。」「然则彼为汝之可憎之子？」「尊者！彼实为予最可爱之子。」「然则何以不泣？」菩萨为说明不泣之理由，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如蛇捨古皮</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">己之身捨去</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">斯人已往死</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">其身无用时</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此被烧之身</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不知亲属悲</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">故吾无悲泣</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼已往去所</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>帝释天闻菩萨语，问婆罗门妇曰：「尊夫人！死者为汝之何人？」「尊者！此为宿于予身十箇月，饮乳、取手、立足、哺育之子。」「尊夫人！父为男人，可以无悲，母亲之心柔软，何为不泣？」彼女为说明不泣之理由：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼由彼世不招来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">今由此世不告去</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">去时犹如同来时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此处又有何悲泣？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此一被烧者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不知亲悲泣</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">故吾无所悲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼已往去所</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女唱上之二偈。</p>
<p>帝释天闻婆罗门妇之语，问妹曰：「贵女士！彼死者为汝何人？」「尊者！彼为吾兄。」「为姊妹者，对弟兄应有爱情，而汝何故不泣？」彼女亦为说明自己不泣之理由：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我泣我身瘦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于我竟何益</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">亲属与朋友</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">徒增不快感</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此一被烧者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不知亲悲泣</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">故此吾不悲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼已往去所</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女唱上之二偈。</p>
<p>帝释天闻其妹之说明，问死者之妻曰：「尊妇人！此人为汝之何人？」「尊者！彼乃予之夫。」「为妇人者，夫死即为寡妇，成无依之身，汝何不悲泣？」彼女为说明自己不泣之理由：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如逐空中月</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">悲泣在少年</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">追逐死者悲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">同为无效事</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此一被烧者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不知亲悲痛</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">故此吾不悲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼已往去所</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女唱上之二偈。</p>
<p>帝释天闻妻之语，问使者曰：「汝妇人！此人为汝之何人？」「尊者！彼为予之主人。」「汝曾受此人压制虐待所驱使耶？因此，汝思彼死之为宜而不泣耶？」「尊者！非如汝所说，亦与主人不相符合，我等之少主人，堪忍力强，情深而有怜悯之心，彼为予抱于胸前而育成者。」「然则汝何故不泣？」彼女为说明不泣之理由：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恰如水瓶破</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不能得再接</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">追逐死者悲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">同为无效事</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此一被烧者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不知亲悲泣</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">故此吾不悲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼已往去所</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女唱上之二偈。</p>
<p>帝释天闻一切正语，起信仰心：「汝等善励修行死之观法。今后汝等无须以自己之手工作，我乃帝释天王，我将持来无限之七宝，汝等勉励勤行施捨，守持戒法，多行布萨。」帝释教彼等后，向其家持来无量七宝而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1594' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，居士入预流果——佛为作本生今昔之结语：「尔时之使者是久寿多罗，女是莲华色，子是罗睺罗，母是讖摩，而婆罗门即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1595' />
<p class='h3'>三五五　苏油王子本生谭</p>
<p>〔菩萨＝王子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1596' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗国王之大臣所作之谈话。此故事与前（第二八二善人本生谭，汉译南传藏第三十四卷一二九页）出者相同。此处国王对尽职之大臣授与大荣誉后，对中伤之语，信受为真，缚彼投入牢狱；彼坐于其处即入预流向。王思起彼德，与以赦免。彼手携香华，往佛所礼佛而坐，于是佛向彼问曰：「闻汝遭遇不运之事？」彼白佛云：「唯然，有之，世尊！然予之不运，实即予之幸运，予已得预流向。」佛言：「信士！转不运为幸运，非只汝而已，昔之贤人等亦为幸运。」佛应彼之请求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1597' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨宿于第一妃之胎而出生，命名为苏油王子。其后，彼于得叉尸罗修习学艺，正当治国。彼之大臣中一人，有污染内宫者，为王亲见得知，将彼逐放于国外。</p>
<p>时万伽王于舍卫城治国，彼往此王之处出仕。如前所云之状，使王听信自己之语，往取波罗奈国，王取得其国，以锁缚菩萨投入牢狱中。菩萨入于禪定，升入空中盘足而坐。万伽王感觉全身发热，彼往见菩萨尊严之颜如黄金之镜、开放之莲华，问菩萨而唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他人悲且泣</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">他人颜有泪</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝颜色澄清</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">苏油！何故汝不悲？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨语王以自己不悲之理由，总唱以下之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">悲过去无益</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不齎未来乐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">万伽！故我不悲痛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">悲痛亦无友</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">悲者色青瘦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">食亦不甘味</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如箭射痛恼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">空为敌者悦</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">村里与森林</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">大海与陆地</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">悲不达于吾</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾不见其踪</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">自己所有欲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无有满足者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">全部之大地</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不与彼乐事</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>万伽王闻此四偈，向菩萨谢罪，还国而去。大士将国託付大臣等，入雪山地方出家，修禪定不怠，成为生梵天世界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1598' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之万伽王是阿难，而苏油王则是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1599' />
<p class='h3'>三五六　伽蓝第雅青年本生谭</p>
<p>〔菩萨＝婆罗门〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1600' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对法将舍利弗所作之谈话。据传，长老对猎夫、渔夫平日不守戒法者来，每于会面时则云：「汝等应受戒法。」而授彼等戒法。彼等因对长老尊敬之念，不能违背其语而受得戒法，但虽得受而不遵守，仍为自己之商估。长老呼自己之弟子云：「此人等于予之处接受戒法，但不遵守。」「尊师！彼人等不喜持戒，而师为授之，彼人等不能违背师语而受。此后师对此等诸人停止授与戒法。」长老闻之甚不喜欢。</p>
<p>比丘闻此传说，于法堂中开始议论：「诸位法友！长老舍利弗每逢见者，即为授戒法之事。」佛出其处问曰：「汝等比丘！今有何语，集于此处？」比丘白佛：「如是如是之事。」佛言：「汝等比丘，彼非自今始，彼于前生，每逢见者，未曾请求，虽不愿依而授与戒法。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1601' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨出生于婆罗门家，达成年后，于得叉尸罗为名闻四方师尊之长弟子。此师尊每遇渔夫等未曾请求，即云：「汝应受戒，汝应受戒。」而授与戒法。虽受戒法而无遵守者，师尊对弟子等语此事，弟子等云：「尊师！彼人等不喜而师与授戒，因而破之。因此，今后师只对请求之人授与，而对未请求人等则请勿授。」师尊于是怀后悔之念。虽然如此，每逢会面者，仍授戒法。</p>
<p>如是某日之事，由某村来人，招请师尊谓请读婆罗门之经文，彼呼青年伽蓝第雅云：「予不前往，汝率五百青年前往，受取读经〔谢礼〕，持来予之一份。」彼前往，于归来途中，见一洞穴自思：「我等之师，每逢会面者，未作请求而授戒法。自此以后，予将使师尊只对唯请求者始与授戒。」此青年等皆精神愉快而坐，彼则起立，取起大石投入洞穴之中，几度几度投入。青年等向彼云：「汝君何为？」彼不作何言。众人急速归还，向师禀告。师来与彼共语，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一人于林中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">取石投山窟</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">伽蓝第雅徒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝欲为何事？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼闻此欲使师悟唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">土山与石山</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">绕海有大陆</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">欲使平如掌</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">投石填山窟</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>婆罗门闻此，唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大地汝一人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不堪平如掌</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">伽蓝第雅！汝思埋此窟</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无果离生界</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>青年闻此唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大地唯一人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不能使平坦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！汝亦与彼同</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不得导异见</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>师尊闻此，知自己受挫，谓曰：「伽蓝第雅！汝言适切，自今以后，予不为此事。」于是唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">伽蓝第雅！汝以简捷形</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">向吾说是义</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大地一人力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不得使平坦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">同此异见者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人亦不可导</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如此，师尊向青年述说谢意，青年亦于教师后，相携而还家</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1602' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之婆罗门是舍利弗，而伽蓝第雅青年即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1603' />
<p class='h3'>三五七　鶉本生谭</p>
<p>〔菩萨＝象〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1604' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多所作之谈话。某日之事，比丘于法堂中开始谈论：「诸位法友！提婆达多粗暴而残忍无情，彼对生物不存爱怜之情。」佛出其处问曰：「汝等比丘！汝等今有何语集于此处？」比丘白佛：「如是如是之事。」佛言：「汝等比丘！彼非自今始，前生彼亦无爱怜之情。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1605' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨出生于象之一族，年长后，身体可爱而长大，为象羣之长，率领八万头之象，栖于雪山地方。尔时有一隻雌鶉，于象羣徘徊之处产卵，卵被十分保温，破卵而出来雏鶉。鶉之羽未伸，尚不能善飞之中，大士率领八万之象羣，搜获食物行进途中，来至其所。鶉见此自思：「此象王以足踏予之子，将被杀害，予将请求勿伤予之子。」彼女併两翼于一处，立于象王之前唱第一偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝大象！年龄六十栖森林</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">拜汝誉高象羣长</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我以两翼合掌礼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我儿力弱请勿伤</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>大士云：「汝心勿忧，予将保护汝子。」八万之象悉数通过于雏鶉之上。象王呼母鶉近前云：「予等之后，一独行之象前来，彼不用吾等之语，彼来，汝可向其乞愿以图子等之安全。」言毕而去。母鶉向彼出迎，以两翼行合掌礼，唱第二之偈云：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝大象！独行栖于森林中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">石山土山来求食</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我以两翼合掌礼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我儿力弱勿伤害</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼闻鶉语第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝鶉！予杀汝儿等</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">对予有何悲</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">杀汝百千者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">只用左脚蹄</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼如斯云，用脚踏毙鶉之子等，流小便大吼而去。鶉落于树枝之上云：「今汝吼叫而去，数日之中将知予之所为。汝不知智慧之力较汝身体之力伟大，予将向汝示知。」鶉骂彼唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">力非用于一切处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此力乃为害愚者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">象王！儿等力弱遭汝害</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我将陷汝于不利</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼如斯云，数日间彼伺奉一鸦，鸦甚满足云：「予为汝能为何事？」鶉云：「主人！予无他求，惟愿您用嘴啄伤彼独行象之眼。」「谨遵如命。」鸦与允诺。于是鶉又向一青蝇伺奉，青蝇云：「予能为汝为何事？」鶉云：「彼鸦啄伤独行象之两眼，贵君可于其处产卵。」青蝇允诺：「谨遵如命。」于是鶉又伺奉一蛙，蛙云：「为汝能为何事？」「彼独行象于搜寻水时，汝于山之绝壁顶上鸣叫，当彼昇至山之绝顶之时，贵君降至崖下鸣叫，此为予向汝之所愿。」蛙闻鶉之语云：「谨遵如命。」予以同意。</p>
<p>此后一日，鸦以嘴啄伤象之两眼，蝇即产卵于其中。象为蛆虫所食，痛极颠狂，喉乾不堪，步行搜水，尔时蛙于山之绝顶鸣叫，象思：「彼处有水。」登往山上，蛙下降往崖上鸣叫，象云：「此处有水。」向崖下而行，转落崖下，丧失生命。鶉知彼死云：「予已败敌。」彼欢喜满足，于象之死骸上巡迴走过，其后，从业而往其应往之所。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1606' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛言：「汝等比丘！对任何人不可构造敌意。有如此大力之象，尚为此四隻生物一同之力而殞命。」</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">蛙与青蝇鸦与鶉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此等四者毕象命</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见怨生怨有怨者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">勿怀怨对任何人</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>此为现等觉者所唱之偈，佛为作本生今昔之结语：「尔时之独行象是提婆达多，而羣象之长即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1607' />
<p class='h3'>三五八　小护法王子本生谭</p>
<p>〔菩萨＝王子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1608' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多奸计杀〔佛〕事所作之谈话。于其他之本生谭，提婆达多使菩萨恐怖之事尚且不能，然在此小护法王子本生谭中，菩萨出生七箇月时，使斩断手足及首，为弄刀之戏。于山本生谭中，则为扭捩其首而杀之，炙其肉于灶上而食。于堪忍宗本生谭中〔第三一三，汉译南传藏第三十四卷二二八页〕，则为鞭彼两千次，斩断手足及耳鼻，捉髻扯倒在地上，使之仰卧，以足蹴其腹而去，菩萨于当日，即丧失生命。于小难提猿本生谭及大猿本生谭〔第五一六〕，彼使人杀害〔菩萨〕。如是长久期间奸计于杀害之事，于佛世之时，彼仍奸计于此。</p>
<p>于是一日于法堂中开始谈论：「诸位法友！提婆达多为欲杀佛，用尽手段，雇射手杀正等觉者，以石投之，放那罗义利猛象。」佛出其处问曰：「汝等比丘！汝等今为何语，集于此处？」比丘白佛：「如是如是之事。」佛言：「彼奸计杀予非自今日始，前生即已如是，然尚不能使我怖畏。昔我为护法王子时，我为彼自身之子，杀我以为弄刀之戏。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1609' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈有大光辉王时，菩萨宿于第一月妃之胎出生，命名为护法。于彼生满七箇月时，母以香水浴彼，着饰玩耍而坐，王来妃之住居，妃使幼儿玩耍，为爱子所牵，见王未有起立。国王自思：「今为幼儿，尚起慢心，不思予为何人，幼儿长大，更将不思予为人矣。于今时之中，不免杀之。」王坐王座，呼盗贼处刑吏近前云：「汝去准备。」处刑吏肩缠黄色之衣服，手执赤色之花环，肩担大斧，携处刑之道具前来拜谒国王：「大王！有何吩咐？」「往妃之寝殿，携护法来。」</p>
<p>妃知王忿怒而归，抱菩萨啜泣而坐。处刑吏来至其处，捶妃之背，由妃手中夺取王子往王之所，向王云：「大王！如何处置？」王云：「持一板来，置于其前，使彼睡卧。」彼依言而行。月妃悲歎，随幼儿之后而至。复次，处刑吏问王曰：「大王！如何处置？」「斩断护法之手。」月妃云：「大王陛下！予子为七月之婴儿，何亦不知，此非其罪，若有罪在我，因此请断我手。」妃为明此意义，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">草妃背王意</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">向王缺敬礼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！请释护法儿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">愿断草妃手</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王视处刑吏，「大王！如何处置？」「不可犹豫，斩断其手。」命令之同时，处刑吏以锐斧如切幼笋，斩断王子之两手。王子之手虽被切断，但不泣亦不悲，堪忍与慈爱第一之菩萨，堪忍此苦。月妃将被切之腕端以裙包裹，生血涂襟而悲歎，往返行走。</p>
<p>复次，处刑吏问：「大王陛下！如何处置？」王命曰：「斩断双足。」月妃闻此唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">草妃背王意</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">向王缺敬礼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！请释护法儿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">草妃愿断足</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王再命处刑吏，彼又切断王子双足。月妃亦用裙包裹其中，为生血所涂而悲泣，妃云：「大光辉王！大王陛下！手足被切之婴儿，必须母亲养育，草妃愿作女工，养育我子。请将子交付草妃。」处刑吏问曰：「大王有何指示？予之任务是否终了？」「否，尚未完毕。」「如何处置？」「斩断其首。」于是月妃唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">草妃背王意</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">向王未敬礼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！请放护法儿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">草妃愿切首</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如斯语毕，伸首待斩。</p>
<p>复次，处刑吏问曰：「大王！如何处置？」「切彼之首。」彼切断王子之首问曰：「依大王陛下指示，任务是否终了？」王云：「尚未完毕。」「然则如何处置？」「用刀尖接取为弄刀之戏。」处刑吏将王子死骸投往空中，然后用刀尖接取为弄刀之戏，然后投于牀上骨肉分散。月妃用裙包菩萨之肉，伏于大地而哭泣：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">勿害己生子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">世无如此王</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">亲朋与大臣</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应向彼陈諫</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">勿害己实子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">世无如此王</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">亲友与同族</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应向彼陈諫</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>唱以上之二偈。唱此二偈已，月妃以双手抚胸押心肉，唱第三之偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">王子大地主</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">涂以栴檀精</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">腕断命切除</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">草妃命已尽</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女如斯悲歎，如竹林焚烧之竹，心脏碎裂，当场命亡。王亦不能留于座上，而落于牀上，牀板破裂为二，王又落于地上，于是二十四万由旬厚度之大地，亦不堪承受王之恶德，裂开一大穴，由无间地狱现网，如用传家毛巾包裹之状，捕王投入无间地狱。大臣等则为月妃及菩萨之死，料理善后。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1610' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，为作本生今昔之结语：「尔时之王是提婆达多，月妃是大爱道，护法王子即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1611' />
<p class='h3'>三五九　金鹿本生谭</p>
<p>〔菩萨＝鹿〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1612' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对舍卫城某良家女所作之谈话。据传，此女为居于舍卫城之〔舍利弗、目犍连〕两大弟子之信者家中之女，信心诚篤，有纯淨之心，归依佛法僧三宝，行善且贤，乐施与及其他善行。虽然如此，仍与于舍卫城中素性相同之邪教信者之家结缘论嫁，于是彼两亲云：「予等之女，信心诚篤，有纯淨之心，归依三宝，乐施与及其他善行。汝等宗旨相违，如汝等不允依其所望，为施捨、参寺闻法、守戒法、行布萨，则予等不允出嫁，汝等自身可由同宗旨之家娶得女人。」</p>
<p>为彼女两亲之拒绝，男家云：「汝等之女，来予等之宅后，一切如其所望，予等决不阻碍。请允嫁女。」「如是可与应从。」于是于星运之吉时，举行庆祝婚仪，将女由自己之家伴来。彼女克尽妇道，勤劳不怠，谨事其夫如天，对翁姑守分。</p>
<p>一日彼女语夫云：「君！予思欲供养来予等家之长老等。」「甚善，如汝所愿实行供养。」彼女一日招待长老等表大敬意，奉献美味之食物，坐于一方。彼女云：「诸位尊师！此家人等为邪教信者，无信心，不知三宝之德，因此，只由予一人实行供养，请与受之。」长老承诺，常时仅于女处饮食。次彼女复向夫云：「君！长老等常时来予处，何故君不能相见？」女夫闻此：「甚善，彼此相见。」翌日，长老等食事终了，女告知其夫，夫往长老之所与长老等会见，坐于一方，于是法将〔舍利弗〕为彼说法。彼对法将之说法与行仪，起信仰心，自此以后，彼为长老设座、漉水，于食事中间，听闻法门。其后彼之邪教终告破坏。</p>
<p>于是，一日长老为彼二人说法，说明圣諦之理，说明终了，二人均入预流果。自此以后，自其父母以下，使者佣男之辈，一总捨弃邪教，归依佛法僧三宝。一日彼妻向夫云：「予欲出家。」彼谓：「甚善，予亦欲出家。」于是与多人之伴侣一同送彼女往比丘尼道院使彼女出家，自己又往佛所乞愿出家。佛使彼出家，后授与具足戒，彼等二人共修观法，不久即达阿罗汉果。</p>
<p>于是一日，法堂之中，开始谈论：「诸位法友！如是如是年少比丘尼，自己与夫有出家之缘，出家而修观行，达阿罗汉果。」佛出其处问曰：「汝等比丘！今汝等有何语，集于此处？」比丘白佛：「如是如是之语。」佛言：「汝等比丘！此女使夫由贪欲之羂得免，非自今始，前生彼女亦使昔之贤人等由死之羂得免。」言毕默止，佛应彼等之请求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1613' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日梵与王于波罗奈治国时，菩萨于雪山地方出生于鹿之族中，成长后，美丽可爱为黄金色，手脚如涂漆，两角似银绳，两眼如摩尼宝珠，颜如捲赤毛布之光亮。彼之配偶牝鹿，亦甚美丽，两鹿和睦快乐生活。各种之鹿有八万隻均相随于菩萨。</p>
<p>彼等于此于此生活中，一猎夫于鹿之通路敷设羂索，一日，菩萨步履于羣鹿之先，脚为羂索所缚，彼思：「切断〔羂〕索。」用力挣扎而皮破，再挣而肉破，再挣而筋破，羂繫入骨。彼不能挣断羂索，觉死之恐怖，于被捕时扬声悲鸣。鹿羣闻此，恐怖逃散，其妻亦逃，于鹿羣中巡迴不见菩萨：「彼必触及灾难。」于是急往彼所，流泪泣叫云：「君！君！汝非持大力者耶？而如何不能挣脱？速速加力挣脱。」彼女使彼加力唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大鹿汝振勇</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝为金脚者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">奋力断草羂</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我独林中乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">全力我振勇</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">自由不能得</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">强固草之羂</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">紧缚捉我足</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是牝鹿云：「君心勿忧，予以自己之力，向猎夫愿求，付出予之生命，救助汝之生命。」彼女安慰大士，紧抱涂血之菩萨居于其处。猎夫携带刀枪如劫末之大火奔来，牝鹿见此，向菩萨云：「君！猎夫前来，予以予之力使汝得释放，汝心勿忧。」彼女退往猎夫之来路，立于一面，拜彼而言曰：「恩主！予夫黄金色，善品行，为八万之鹿王。」彼女言菩萨之德，为使鹿王获释，请杀自己而唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">猎夫！敷展树叶床</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">请拔汝之刀</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝今先杀我</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">次再杀大鹿</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>猎夫闻此，思为不可思议：「人间尚无为自己之夫而奉献生命者，而况兽类不待言矣，此为何耶？此鹿以人言而为善声善语，予今日应与此鹿及夫之生命。」彼对彼女起信仰心而唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">牝鹿发人语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">未见亦未闻</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">牝鹿！汝今身有幸</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">大鹿亦如之</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>牝鹿见菩萨之得乐，大喜而述谢意，唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今日放大鹿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">喜悦如我愿</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">猎夫！汝为此义举</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">一切亲族乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨更又思考：「予之生命，牝鹿之生命，八万鹿之生命，皆为此猎夫之所赐，彼助予，予亦应助彼。」由自己德之最优者而言：「对施与者当然应与返施。」彼往获食之所，发现一摩尼珠之山施之与彼：「友！自此以后，勿为杀生，以此立家而养妻子，施捨及为其他之善行。」菩萨与彼训诫而往森林之中。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1614' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之猎夫是车匿，牝鹿是此年少比丘尼，鹿王即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1615' />
<p class='h3'>三六〇　须逊第妃本生谭</p>
<p>〔菩萨＝金翅鸟〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1616' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对一厌出家之比丘所作之谈话。佛问彼曰：「比丘！汝厌出家为真实耶？」比丘白佛：「是为真实。」佛言：「汝何所见？」答：「因见一美貌妇人。」佛言：「妇人为不可守者。昔之贤人等，伴彼女往金翅鸟之栖所加以守护而不能如愿。」佛应彼之请求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1617' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈〔铜〕王治国时，彼之第一妃名须逊提，为眉目美丽之女。尔时菩萨生为金翅鸟之一族，彼时龙岛称为塞鲁玛岛，菩萨住于岛中，金翅鸟之栖所。彼化为青年之相，往波罗奈与铜王相互赌博。有见彼之姿颜美貌，向须逊提妃报告：「如斯之青年与予等之王一同赌博。」彼女思欲见之。一日身着美艳装饰，来至赌博场内，混杂于使者之间见彼，彼亦见妃，二人互起爱着之念。金翅鸟王以威神之力，使都中吹起大风，家屋倒塌，人人恐怖，由王城之中逃出。</p>
<p>彼以自身之威力，使世间黑暗，彼伴妃通行于空中，到着自己栖所之龙岛。须逊提亦不知其来去之处，彼与妃共同行乐而与王共同赌博。</p>
<p>王有一音乐师名天之乾闥婆为侍者，王不知妃之行踪，呼彼音乐师谓曰：「汝往陆道、海道一总各处搜索无遗，发现妃之行踪。」王遣其行，于是彼携带路用，由都门之外搜寻，到达婆留迦车国。此时，婆留迦车之商人等欲乘船往金地而行，彼往商人等之处云：「予为一音乐师，请免船资，予将为汝等演奏音乐，请携予前往。」彼等云：「甚善。」彼乘船出海，船亦顺利走出。一同谓彼曰：「请为予等演奏音乐。」「予将演奏，然予演奏时，鱼类将出而骚动，破坏我等之船。」「汝只演奏人间之音乐，则鱼类将不出骚动。请与演奏。」彼云：「然予演技甚劣，请勿为怪。」彼弹琵琶，线音不碍歌声，所奏之乐，音色美妙，使鱼类骚动，一尾摩竭鱼跳落船上，船被破坏，彼音乐师卧于船板之上，任风漂行，到着龙岛金翅鸟之栖所一株尼拘律树侧。</p>
<p>须逊提妃于金翅鸟王往赌博时，由宫殿下降至海滨散步逍遥，于彼处见音乐师，彼女识彼问曰：「何以来至此处？」音乐师说明一切。「汝勿忧心」，妃对彼安慰，携手登上宫殿，使彼睡于卧榻之上，彼恢复元气，与以天人之食，以天人之香水沐浴，着天人之衣服，饰以天人之香花，次再使彼卧于天人之卧榻，如是对彼照料。金翅鸟王归来时，则将彼藏慝，往时则与彼纵情婬乐。如是一月又半之时，波罗奈住民之商人等，为得薪柴及水，到达此岛尼拘律树下。彼与此等商人一同乘船返还波罗奈谒王，王正在赌博，彼取琵琶奏乐唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">提米罗树放香气</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">小海于傍发潮音</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">须逊第妃虽远离</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">铜王陛下！诸欲恼人实刺吾</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>金翅鸟闻此而唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何汝渡海</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如何见龙岛</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乐天！汝与彼女会</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝云如何事？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是乐天（乾闥婆）唱次之三偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆鲁迦车诸商人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为欲求宝船出海</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">船为摩竭鱼所坏</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我依船板得漂浮</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼女身有栴檀香</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">常慰劳吾优柔语</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼如生母抱其子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼女对吾行抱持</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">饮食衣服与卧具</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼女一切供养吾</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼女又自抛爱眼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">铜王陛下！如是之事汝应知</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>音乐师语毕，金翅鸟起悔悟之念：「予虽住金翅鸟之栖所，但不能守护彼女，如此无身价之女人，又有何用？」于是彼将彼女运回，交还铜王而去。自此以后，即不再来。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1618' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说明圣諦之理竟，厌出家之比丘入预流果——佛为作本生今昔之结语：「尔时之王是阿难，金翅鸟王即是我。」</p></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1619' />
<p class='h2'>第二章　色高品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1620' />
<p class='h3'>三六一　色高本生谭</p>
<p>〔菩萨＝树神〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1621' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，为向〔舍利弗、目犍连〕殊胜弟子二人所作之谈话。某时之事，二人大长老等，思：「于雨安居间，住空屋以为乐。」向佛拜辞，弃弟子羣，自身携衣鉢离祇园而去，住于某边鄙村落森林之中，以一食残食之男，供长老等之役使，住于同处之傍。彼见长老等之和睦生活，自思：「此二人生活非常融洽，予能否使彼二人之关係分裂？」彼往长老舍利弗之所问曰：「尊师！汝与彼尊者大目犍连长老彼此有无某种怨懟？」「汝何出此言？」「尊师！彼于我见面时云：『舍利弗之出生、种姓、族类、地位，其他各点，如见闻、书籍知识及神通等等之上，如何能与我一同。』儘为举出汝之缺点。」长老发笑，言曰：「汝勿言，且他去。」</p>
<p>彼其后一日，又往大目犍连长老之处为同样之话，长老亦发笑而言曰：「汝勿言，且他去。」于是即往长老舍利弗之处问曰：「彼食残食之男，往汝处作某种之言耶？」「唯然，法友！与予讒言，可将彼驱去为宜。」「诚如所言，逐彼离去。」于是目犍连谓曰：「汝不可住于此处。」弹指追彼离去。二人和睦相处，赴佛之处礼拜而坐。佛于会见后问曰：「安居生活快乐否？」「世尊！食残食者一人，欲分裂我等友谊，分裂不成而逃走。」佛言：「舍利弗！此人思欲分裂汝等，分裂未能成就而逃，非自今始，前生亦复如是。」佛应长老之请求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1622' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨为森林中之树神，此顷狮子与虎栖于森林之山窟中，有一隻豺奉仕此二狮虎，食彼等之残食，身体壮大。一日彼思：「我尚未曾食狮虎之肉，我须使此二者相互恶化，使二者衝突打架而死，然后我食其肉。」彼往狮子之处问曰：「主人！汝与虎先生似乎彼此含有嫌隙？」「汝由何而知？」「主人！彼于我往见时云：『狮子身体之毛色、高大、素性、力量及能率均不及我之十六分之一。』彼儘举君之缺点。」狮子问后云：「汝勿言且去，彼决不云此事。」豺于是又往虎之所，语相同之话，虎闻其言，往狮子处问曰：「吾兄！君为如是如是之言？」唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">色高生有力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">精进且刚牙</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">强腕无能胜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝曾为此言？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>刚牙狮子闻此唱次之四偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">色高生有力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">精进力腕强</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">刚牙无能胜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予曾为此言？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">全等斯共栖</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">友！强腕者！汝若兴害意</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今与汝共住</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我心实不快</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">好闻他人语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如实生信者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">与朋友疾离</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">且多起怨懟</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">心常放逸疑无因</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">只求瑕疵非友谊</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如儿偃卧母之怀</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不信讒言真友谊</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>狮子以此四偈说友之德，使虎闻之。虎云：「是予之过。」彼向狮子谢罪。彼等仍于其处和睦生活，而豺则逃往他处。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1623' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述法语后，作本生今昔之结语：「尔时之豺是食残食之男，狮子是舍利弗，虎是目犍连，而对事体经过目覩者森林中栖住之神即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1624' />
<p class='h3'>三六二　验德本生谭</p>
<p>〔菩萨＝婆罗门〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1625' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对以德试验之婆罗门所作之谈话。据传王云：「此〔婆罗门〕为德具备之人。」而比对其他之婆罗门更加另眼看待。彼自思：「王以我为『具德者』，比对其他之人特别看待，又以我为『过目不忘多闻者』，学问品行皆甚伟大，我今将加以试验。」一日彼由知藏官（库官）室盗取金货，知藏官对彼表示敬意，而无任何之言，然彼于第三次时，则以彼为盗贼于饭时加以逮捕，引至王前。王问：「此何为者？」官云：「彼盗王之宝。」王问：「婆罗门！此真实耶？」答曰：「大王！予非盗王之宝，予因对学问与品行何者伟大，发生疑问，思欲探究其中之理，三度窃取金货，而被此人所缚，伴来王之眼前。予至今始知品行较学问尤为重大，予已无为家族生活之必要，予请求出家。」彼被许可出家，自己宅门不曾一顾，往祇园精舍向佛发愿出家。佛许彼出家受戒，彼于受戒后不久，达内观之结果入最上果（阿罗汉果）。</p>
<p>于法堂之中，开始论议：「诸位法友！如是如是之婆罗门，为试自身之品行，出家修行内观，达阿罗汉果。」佛出彼处问曰：「汝等比丘！今汝等有何语集于此处？」比丘白佛：「如是如是之事。」佛言：「汝等比丘！不只此人，前生亦有贤人等试品行而出家，为自身等得安住之处。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1626' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于某婆罗门家。达成年后，于得叉尸罗修习一切学艺，往波罗奈谒见国王，王与彼司祭之地位。彼守五种戒法，王以彼为正直之人，持有敬意，彼思：「究竟王对予之德行持有敬意，或认予具有闻而不忘之才？」一切与如上所说之故事相同。然于此处婆罗门云：「今予知品行较学问尤为重大。」而唱次之五偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">戒胜抑学胜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾先怀疑惑</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今知戒胜学</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾已无疑惑</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">生空族亦空</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">戒为最上者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">凡不具戒者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">学亦无有要</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不立于法刹帝利</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不依法之毘舍种</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">凡此两者弃此世</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">将生恶道定无疑</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">刹帝利与婆罗门</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">毘舍首陀旃陀罗</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">弗拘沙（清扫夫）等皆守法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">昇入天界为平等</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">种族友吠陀</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">来世不安乐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">己持清戒者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">来世得安乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>大士语如是之戒德，王许其出家，即日入雪山，出家入仙人道，得神通与禪定，成为生梵天界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1627' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时试品行出家入仙人道者即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1628' />
<p class='h3'>三六三　惭本生谭</p>
<p>〔菩萨＝长者〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1629' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对给孤独长者之友，住于边鄙地之长者所作之谈话。此故事二者皆于第一篇第九章最后之本生谭〔第九〇忘恩本生谭，汉译南传藏第三十一卷一九五页〕中详细说明。然此处住于边鄙地长者之男等，失去一切之路费，失自己之所有物而逃，向波罗奈之长者求援，长者云：「对向自己之处来者，不为应为之事者，为不知报恩之人。」于是唱次之诸偈：</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1630' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">嫌无惭耻意</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">只言汝为友</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不为胜行者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾不思为友</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">身行口始言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不行口不言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不行而言者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者所藐视</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">常行放逸疑无因</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">只求瑕疵非友者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如儿卧于母怀中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">挚友不被他分裂</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">具有效果与功德</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">担负人间之重荷</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">心中生起欢喜事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">齎与讚赏增快乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">独处有妙味</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">味寂静妙味</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吸法悦妙味</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无恶无怖畏</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如斯大士恐交恶友，依独栖达不死之大涅槃，把握教之极意。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1631' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，为作本生今昔之结语：「尔时波罗奈之长者即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1632' />
<p class='h3'>三六四　萤本生谭</p>
<p>此一萤本生谭问答于大坠道本生谭（第五四六）中将详细说出。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1633' />
<p class='h3'>三六五　蛇使本生谭</p>
<p>〔菩萨＝穀物商〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1634' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对一老人所作之谈话。此故事于以前萨拉迦猿本生谭〔第二四九，汉译南传藏第三十三卷二七〇页〕中已详加说明，此处则说此老人对一村中出家少年责骂鞭笞，少年逃避，脱去法衣。再使少年出家，仍如前状，三次还俗，又再出家，使少年不喜再见彼。</p>
<p>法堂之中开始谈论：「诸位法友！如是如是之老人，与自己之沙弥不能为共同或各别之生活。沙弥知其恶处，不喜见彼。少年为一心地善良者。」佛出其处问曰：「汝等比丘！今汝等有何语集于此处？」比丘白佛：「如是如是之事。」佛言：「汝等比丘！此非自今始，此沙弥前生即心地善良度日，知人之恶点，二度不喜再见其人。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1635' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于经商穀物之家，达成年后，贩卖穀物，以营生计。</p>
<p>时有一弄蛇人，捕一猿调教诸艺，使其弄蛇。当波罗奈告示祭日之时，彼託猿于穀物商之处，七日间步履巡迴，弄蛇舞踊；商人亦与猿种种食物。至第七日弄蛇人由热中祭乐场中归来，以竹杖三度打猿，携彼往园中加以捆缚，然后自己就寝。猿解其缚，跳上菴罗果树，食菴罗果。弄蛇人醒觉，见猿在树上，彼思：「必须以甘言诱出，加以捕获。」彼与猿谈话，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝友有善颜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾因赌博负</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">投予熟菴罗</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">因汝而有食</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>猿闻此唱残餘之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾友！汝实为伪者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">虚言以讚吾</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何时见闻汝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">对猿有善颜？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">弄蛇者！如我在汝心</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝尚在我心</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝狂入穀仓</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">鞭笞飢饿吾</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我思苦卧事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">至今吾战慄</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">纵然登王位</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不与菴罗果</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">住室之良家</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">幸福且无慾</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者如斯者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">适当结友谊</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>猿为斯语后，入森林中而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1636' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之弄蛇人是此老人，猿是沙弥，穀物商即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1637' />
<p class='h3'>三六六　棍比耶夜叉本生谭</p>
<p>〔菩萨＝队商〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1638' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对一厌出家之比丘所作之谈话。佛向彼问曰：「比丘！汝厌出家是真实耶？」比丘白佛：「世尊！是为真实。」问：「见何耶？」白曰：「见着饰物之妇人。」佛言：「比丘！此五种之欲，乃一棍比耶夜叉混以毒物置于路上如蜜之物。」佛应彼之请求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1639' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于队商之家，达成年后，由波罗奈载五百车商品，为贩卖而出发。行至大道森林之入口时，召集队商于前教示曰：「此路上有含毒之树叶、花及果实，汝等食此前所未食之物，如不问予即不可食。又怪鬼类弃置盛以生薑饭之袋及种种搀毒之甜蜜果实，如不告我则不可食。」于是出发前行。有一名棍比耶夜叉，于森林中央道路某处敷展树叶，搀入毒性之蜜汁，自己则于道路近傍为採集蜜汁之状，叩击树木，各处徘徊。不知者思为：「此乃为修功德而置者」，取而食之，即丧失生命，而为怪鬼类来食人。</p>
<p>菩萨之队商等或有贪欲之性质者，不能忍耐而食，贤明人等云：「使菩萨闻知而后食。」于是持蜜叶而站立。菩萨见此，使持蜜叶者捨弃，而最初食者已死，半分食者与以吐药，使毒物吐出，更与四种之蜜，以救助惠蔭彼，得以保住生命。菩萨则往自己所望之处，卖去商品，还归自己之家。</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">毒物为蜜色</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">蜜味与蜜香</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">棍比耶夜叉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">森林内投毒</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为饵求食者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以为彼食物</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人思此为蜜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">误而食其毒</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因而得苦果</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼等遭逢死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善虑此之毒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者能避之</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">病毒被烧者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">幸福得安乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人间亦如是</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">诸欲如投毒</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为欲所缚者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">肉身为死虏</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">弱者亦同此</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">助长增烦恼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">常避此等欲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">超越世之执</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1640' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此等唱现等觉者之偈，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，厌出家比丘入预流果——佛为作本生今昔之结语：「尔时队商之长即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1641' />
<p class='h3'>三六七　九官鸟本生谭</p>
<p>〔菩萨＝少年〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1642' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在竹林精舍时，佛说：「诸位法友！提婆达多尚不能使我怖畏」，所作之谈话。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1643' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>梵与王于波罗奈治国时，菩萨出生于某资财富有之家，幼年之时，与其他幼童等同在村之入口尼拘律树下玩耍。时有一贫困生活之医生，彼于村中，不得任何工作，离家来至此处，见一蛇于树叉处出首而眠，彼思：「予于村中未得分文，今骗此儿童等使为蛇咬，然后予为癒之，可有收获。」彼向菩萨云：「汝见九官鸟之子可以捕之。」「唯诺，予将捕之。」「汝观彼眠于树叉。」彼不知为蛇，登树上攫取其首，始知为蛇，然亦不能退返，于是急行捉住而投出，蛇落于医生项上紧紧缠绕，强力嚙之，医生倒地，彼即逃去。诸人集合，大士前来为诸人说法：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼指此黑蛇</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">九官鸟之子</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼为邪教导</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">终为蛇嚙倒</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不打不杀者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼欲打杀之</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如斯败卧事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如此倒地人</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不打不伤者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼欲打伤之</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如斯败卧事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如此倒地人</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如人握尘土</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">逆风投散之</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此尘伤其身</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如此倒地人</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">对无害者兴害意</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">违逆清淨无执人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">对此愚者祸还来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">犹如逆风投细尘</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨唱此等之偈。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1644' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，为作本生今昔之结语：「尔时贫乏生活之医生是提婆达多，知物之少年即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1645' />
<p class='h3'>三六八　竹铐本生谭</p>
<p>〔菩萨＝少年〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1646' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，有关般若波罗蜜所作之谈话。尔时佛言：「汝等比丘！不只现在，前生如来即有智慧，方便善巧。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1647' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于资产财富之家，一总应为如前之故事。然唯此处医生之死，村人谓其杀人，以革纽缚起诸儿童等云：「此事应引至王前。」于是将彼等送往波罗奈。菩萨于途中教示其他诸儿童等：「汝等勿惧勿怖，于王前应有快乐气氛，国王陛下将先问我等，然后由予承接。」皆曰：「甚善。」依菩萨之言予以同意。</p>
<p>王见一同不畏不怖，气度大方，自思：「村人谓此辈杀人，以革纽缚来，彼等遭遇此等苦痛而不怖畏，气度大方，此辈缘何心不忧虑？予将问彼等。」于是唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">落入敌手中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以竹铐打缚</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">颜色甚沉着</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何故汝无忧？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此，唱他之四偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依忧与依歎</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不得少许利</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">知彼之忧苦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">使敌心欢愉</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者应知事决处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">灾祸逢时不动容</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼之颜色仍依旧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">敌者见之心烦恼</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">读诵神咒及爱言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">依予家系善施与</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">得利之法亦有时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">依彼致力为家计</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此利吾与他</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">皆知非应得</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无忧心断念</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">业牢今奈何</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻菩萨说法，调查事之缘由，判明彼等无罪，除去革纽，授大士以大名誉，任命为王自身之圣事、俗事两方之顾问大臣宝。其他诸儿童等亦授大名誉，各各授与土地。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1648' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，为作本生今昔之结语：「尔时之波罗奈王是阿难，儿童等是首位次位之长老，而贤明少年则是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1649' />
<p class='h3'>三六九　知友本生谭</p>
<p>〔菩萨＝天子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1650' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对一不从顺之比丘所作之谈话。此故事于四门本生谭中将再说明。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1651' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>彼知友者被投入海中，因彼之欲深，更向前行，于地狱中被煮之有情所居之突起地狱，彼思为一都会，入于其中，头为入挂有剃刀之车轮。时菩萨为天子，巡迴至突起地狱，彼〔知友者〕见而问，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">对天人言予何为</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如何邪事予曾为</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予之头将被拔去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">车轮在予头上绕？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">悦乐兴宴水晶宫</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">白银宫与摩尼宫</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">超梵天有黄金宫</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝有何要来此处？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔后知友者唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">比此更有一富乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此处应有如彼处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依如是想我前来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝今见予陷破灭</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是菩萨唱其他之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以四欲得八</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以八得十六</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">十六三十二</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝贪得车轮</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因贪得灾者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">车轮顶上绕</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">欲上难扩充</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">因贪乃至于</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">世间贪欲人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">头负刀车轮</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>知友者为此话已，身被磨碎，车轮倒下，彼不再能言，天子回归天上自己之处。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1652' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，为作本生今昔之结语：「尔时之知友者是此不从顺比丘，天子即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1653' />
<p class='h3'>三七〇　苏芳树本生谭</p>
<p>〔菩萨＝鵞鸟〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1654' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对调伏烦恼所作之谈话。此故事在水本生谭〔第四五九〕中将再说明。此处佛呼比丘言曰：「烦恼乃可怖之物，纵令少许，亦如尼拘树林之状，使人陷于破灭。昔之智慧者等皆以为可怖之物。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1655' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨出生于金色鵞鸟之一族，达成年后住于心峯山之黄金窟中，食雪山地方之自然池沼中之稻，食后归还。如是彼于往来之中途，有大苏芳树，彼往时于其处休息而往，还时亦于其处休息而还，于是与宿于其树之树神相亲。其后有一鸟于一株尼拘律树上啄食一粒果实，往落于苏芳树上，落粪于树叉之间，其后尼拘律树成株。当其四指大时，芽叶赤色，非常美丽，鵞王见此呼树神曰：「苏芳树君！尼拘律树生于树上，生长而行破坏，不可使之生长，破坏汝之宫殿，汝应拔除之。应怖之物当怖之。」彼与苏芳树神共语，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">鵞鸟敬告苏芳树</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贵君！尼拘律苗生汝处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">根干行将抱汝腰</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝之生命将断除</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>苏芳树神闻彼之语，不与接受唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尼拘律树生长善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予将赖彼得茁壮</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">犹如予之父或母</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼亦如是为生长</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>鵞鸟于是唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乳树生乳汁</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝腰实可恐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予将呼飞去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不喜其生长</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是言毕，鵞王展翼向心峯山飞去，自此以后，再不来息。其后尼拘律树生长，于树生一树神。因尼拘律之生长，苏芳树毁坏，树神宫殿与树枝一同落下，尔时树神回忆云：「鵞王言见此未到之灾难，然予未依其言。」树神悲歎唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我今甚恐怖</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">喻如须弥山</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不守鵞鸟语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我今逢大难</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尼拘律树生长，苏芳树皆被破坏，仅餘树株，树神之宫殿消灭无餘。</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">生长危害己所依</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤士不讚此生长</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">深恐自己之溃灭</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">智者努力绝其根</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>此第五之偈为现等觉者之偈。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1656' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，五百之比丘达阿罗汉果——于是佛为作本生今昔之结语：「尔时金色之鵞鸟即是我。」</p></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1657' />
<p class='h2'>第三章　半品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1658' />
<p class='h3'>三七一　长灾拘萨罗王本生谭</p>
<p>〔菩萨＝王子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1659' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对于憍赏弥城引起纷争者等之谈话。当大众皆来祇园精舍懺悔时，佛呼彼等言曰：「汝等比丘！汝等为予之实子，为由予口所生之幼子，父所与之教训，而为幼子踏破蹂躏实为不宜，然汝等不行予之教训。昔之贤人等，使杀两亲夺王位之贼于森林中入自己手中，因向贼云：『两亲所与之〔教训〕不可违背』而不与杀戮。」于是佛为说过去之事。于此本生谭之中，于僧伽贝达伽本生谭中有详细说明。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1660' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>长寿王子于森林之中，彼取枕于自己之膝而卧之波罗奈王之髻，彼云：「今可切割杀予两亲之贼为十四片。」彼将刀举起。只于此一刹那，彼忆起两亲所与之教训，彼思：「纵令捨弃生命亦不可违背两亲之教训，只可对王予以责难。」于是唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！王所为如是</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">一切任予意</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">使予由苦脱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">是为何道理？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻之唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">儿！我所为如是</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">一切随汝意</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">使予得脱苦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">并无何道理</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是菩萨唱其他之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善行为于外</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善言表于外</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">死时为有护</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">非是他财宝</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">骂我与打我</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">胜我夺我物</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是怀思者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不得息其怒</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">骂我与打我</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">胜我夺我物</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不怀如是思</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">其怒自平息</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以怒为怒者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">终难得镇定</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以爱可镇怒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此为永久法</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨如此语毕云：「大王！予不伤卿，请卿杀予。」彼以手中之刀使王握之。王曰：「否，予决不对汝伤害。」王立誓后与彼一同还都。王向大臣等介绍：「诸位！此拘萨罗王之王子是长寿王。彼为对予施与生命之人，对此人不可与任何伤害。」王以自己之姬妻与之，使彼坐于其父王之王位。自此以后，二人彼此和睦共行王事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1661' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之父母是今王族，长寿王子即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1662' />
<p class='h3'>三七二　鹿儿本生谭</p>
<p>〔菩萨＝帝释天〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1663' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对一老人所作之谈话。彼使一儿童出家为沙弥，对彼恭谨仕奉，后得病死。老人因彼之死，悲痛不堪，大声喊叫哭泣，到处狼狈巡迴。比丘等亦不能使其断念，于法堂中开始议论：「诸位法友！如是如是之老人，因沙弥之死而泣叫徘徊，此概为彼怠于死观之修行。」佛出其处问曰：「汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？」比丘白佛：「如是如是之事。」佛言：「汝等比丘！此非今始，前生此者之死，彼亦泣叫徘徊而走。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1664' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈梵与王治国时，菩萨成为帝释天之身。时有迦尸国一住民，彼入雪山地方出家修仙人之道，取种种果实，维持生命。一日，彼于森林中发现一丧母之鹿儿，彼伴归道院，与以食物养育。鹿儿形体殊胜，美丽无比，行者看顾如子，不厌其烦。某日鹿儿食草过多，消化不良而亡，行者云：「我儿死去。」泣叫徘徊于各处。时帝释天王巡察世界，发现行者：「予将使其感化。」立于空中，先唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">捨弃在家身</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">出家为沙门</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝由死者后</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">忧心非善事</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>行者闻此唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">帝释天！不论人或兽</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">同为共住者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">胸中起爱念</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不能无忧虑</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是帝释天唱次之二偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">已死又歎死</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">泣叫诉愚痴</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">仙人汝勿泣</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者言无益</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！死者已去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">泣若复甦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">相互皆集</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为亲者泣</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>帝释天说此语，行者知泣之无益，彼谢帝释天唱次之三偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如火注苏油</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不断燃烧我</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如以水注之</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">消怖无所餘</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我胸插一箭</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼实为拔取</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">烦恼忧我儿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">今已尽除去</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为吾拔取箭</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">离忧心澄澈</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆娑婆！予今闻汝言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无忧亦无泣</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>帝释天于教诫行者后，归自己之处而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1665' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之行者是此老人，鹿是沙弥，帝释天即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1666' />
<p class='h3'>三七三　鼠本生谭</p>
<p>〔菩萨＝师尊〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1667' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在竹林精舍时，有关对阿闍世王所作之谈话。此本生谭于稃本生谭（第三三八，南传藏第三十四卷）中详细说明。此处佛见王仍同样一度与王子戏、一度闻法，佛知：「王因〔王子〕将起恐怖之事。」佛言：「大王！昔之诸王，对可疑者疑，而云：『予等成为荼毘之烟时，彼等仍将归来为王。』终能退除不幸恐怖之事。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1668' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨于得叉尸罗出生于一婆罗门家，为一名高之师尊。波罗奈王之雅瓦王子在彼之前修习一切学艺，彼思欲得离去之许可，向师尊说明。师尊自思：「此者将为其子而有灾难。」彼依人相术得知：「予将为之让解。」彼于是寻一譬喻之例。尔时彼有一马，脚生肿物，为癒其马，伴马至廐中。近廐有一井，由其廐出来一鼠，咬马脚之肿物，马不能避；一日马不能耐痛，鼠来咬其肿物，马以脚踢杀，落于井中。马夫等不见鼠云：「此间鼠来咬其肿物，近顷不见，彼往何处？」菩萨善知其理由：「彼等不知鼠往何处，杀鼠投入井中之事，唯予知之。」彼以此理由为譬喻，作第一之偈赠与王子。彼今继续探寻譬喻，彼马之肿物痊癒时，由其处出而入于麦畑：「可食麦！」菩萨见马首由垣穴突入，以此为喻作第二之偈，赠与王子。而第三之偈，则以自己智慧之力缀成，亦赠与王子。菩萨云：「王子！汝登上王位后，往黄昏水浴场之莲池时，行至最上之阶梯中，唱第一之偈。汝入汝住居之宫殿时，行至最下阶梯中唱第二之偈，然后行至阶梯之最高之中唱第三之偈。」</p>
<p>彼王子还为副王，父王崩后，继承王位。彼得一子，王子十六岁时，思得王位，欲杀其父王，向其属下人等云：「予父尚年少，待吾父为荼毘之烟时，予已年老瘠弱，此时予得王位，有何利益？」属下皆言：「王子殿下！汝自不能往边鄙之地作贼，自将以某种手段杀之以取其位。」彼云：「甚善。」于王宫中，前往王于黄昏浴水之莲池近傍，〔思：〕「于彼处杀王。」于是彼手持短刀站立。王于黄昏云：「莲池之上景色奇丽，予将为水浴。」王遣一婢女名鼠者前往莲池水面扫除，发现王子，王子恐自己工作暴露，将彼女切成两段，投入池中。王往水浴，其他人等云：「今日鼠婢女未还，彼女前往何处？前往何处？」王曰：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何处能行去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">斯言人骚动</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">唯吾一人知</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">鼠被杀井中</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王唱第一之偈，来至池畔。</p>
<p>王子云：「予之事已为予父所知。」于是恐惧而逃，向自己之从者告知。经过七八日时，彼等又向王子云：「王子殿下！若王得知，决不沉默，彼概以想像之言，请即杀之。」彼于后日，再手执短刀，立于阶梯之下，各处等待下手之机会。王曰：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此处又彼处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝还如驴马</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">杀鼠投井中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">今又欲食王</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王唱第二之偈而来。王子又以为父所发现，恐怖而逃去。经半月后：「今可扔掷铁铲杀王。」于是取一长柄之铁铲等待。王曰：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝幼无智者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">初立为少年</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今取长铲待</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不与汝生命</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王唱第三之偈毕，登至阶梯之最上阶，彼于是日不能得逃，彼伏于王之足下云：「大王饶命。」国王责彼，繫之以锁，投入狱中。王于白伞之下坐于装饰王座云：「吾等之师尊，乃闻名四方之婆罗门，知予有此灾难，授予三偈。」王大欢喜自述感兴，唱餘下之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">居天堂世界</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无儿女孝心</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我儿为所魅</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不得由灾脱</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">修习一切学</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">劣优与中等</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">知一切之意</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">虽然不应用</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是有时节</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">闻者有意义</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>其后王死，王子登上王位。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1669' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时四方闻名之师尊即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1670' />
<p class='h3'>三七四　小弓术师本生谭</p>
<p>〔菩萨＝帝释天〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1671' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，有关故妻诱惑所作之谈话。彼比丘白佛：「世尊！予因故妻而厌出家。」佛言：「比丘！此妇人为汝不利之事，非自今始，前生即为此女而有被以刀切首之事。」佛应比丘等之请求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1672' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨为帝释天。时波罗奈有一青年婆罗门，于得叉尸罗修学一切学艺，人呼其名为小弓术师贤者，尔后其师云：「此人修学与我同等之学艺终了。」以自己之女许彼为妻。彼伴女往波罗奈旅行，途中有一大象所居之空旷之处，彼处无一人能入。小弓术师贤者对彼遮路并不在意，伴妻进入森林。于林之中部，大象出来，彼以箭射穿象之额头，箭由后方穿出，象当场倒地，弓术师贤者安全通过其处，更进而达到他一森林。其处有五十人盗贼于道路打劫，彼亦不听人之遮拦，逕入其处。贼等杀鹿，于道侧为料理肉食，彼适来至餐食之处，贼等见彼附有装饰道具及美饰之妻，一齐抖搂精神，欲行捕捉。</p>
<p>贼首善观人相，彼见此人，知为非常之人，不许任何人立起。弓术师贤者向其妻云：「汝往请求与我等一串肉食，将肉持来。」彼女前往云：「请与一串肉。」贼首云：「此为予未曾见有之人。」命令与彼女以串肉，众贼说：「竟然请他品嚐煮肉？」彼等将未煮之肉串递过。弓术师贤者只自视甚高，彼怒云：「竟与我以未煮之肉！」众贼云：「汝何言？汝为男人，我等亦非女人！」语中含毒，起立相向而来。弓术师贤者以四十九隻箭射倒四十九人，但无射贼首之箭，彼之箭囊恰有五十隻箭，其中一隻射象，四十九隻射贼。彼将贼首打倒，坐其胸上：「予取此贼之首。」由妻之手持刀使近前来。此一刹那，其妻起恋慕贼首之念，以刀靶交贼之手，使夫握刀鞘之尖，贼首拔刀出鞘，切断弓术师贤者之首。贼杀彼后，伴女而行，行走中间，问其家世，女云：「吾为得叉尸罗四方闻名箭师之女。」「如何与彼男相结合？」「予父谓：『此子修习学艺与予相等。』喜而将予嫁与此人，予因对汝生有爱情，使自己家中招赘之夫主为汝所杀。」贼首自思：「自家招赘之夫被杀，他日彼又发现一男，予将依然如此被杀，予必须捨弃此女。」二人行至途中遇一浅川，到处积满流水，彼云：「川中鰐鱼猛恶，一同如何得过？」女云：「汝将饰物，道具及予之上着，一同持往彼岸，然后返来伴我渡过。」男云：「甚善。」将饰物及道具一切携带无餘，入川故作深渡之状到达彼岸，弃女不顾而去。女见此高呼：「夫主！汝何故无端欲行弃我，请还来伴我而行。」彼女与彼共语唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！一总汝荷取</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝已到彼岸</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">由今速还来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">使我一同渡</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>盗贼闻此，立于对岸，唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">长亲不相亲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">有信者无信</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">妇人！汝欲更换新</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾亦换他人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾今由此去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">更为远旅程</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>盗贼云：「吾由此更有远行，汝且立此。」女闻泣叫，贼则持饰物道具而逃。彼女因愚而慾深，陷于如此之破灭，成为无依之身，来至耶拉伽拉草丛之中，卧地而泣。在此一刹那，帝释天巡察世界，见彼女为过慾而损身，主人情人均皆丧失，帝释思对之「与以嘲弄羞辱」，与摩兜丽（天之御者）及五髻（乾闥婆）往其处，立于川岸，帝释命令：「摩兜丽！汝化为鱼，五髻！汝化为鸟，予化为豺，口中食肉，经过彼女面前。予行其处，摩兜丽汝由水中跳出，落于予前，于是予弃口中之肉，跳往取鱼，此一刹那，五髻汝挑起肉片飞往空中，摩兜丽汝则跳没于水中。」于是摩兜丽为鱼，五髻为鸟，帝释天为豺，口含一片之肉，来至彼女之前。鱼由水中跳出，落于豺之前，豺弃口中肉片，为取鱼而跳起，鱼跳起落于水中，鸟则挑起肉片，凌空而去，豺则双方丧失。女于耶拉伽拉草丛中见之，面现阴鬱而坐，彼女知此：「因慾过深受损，鱼肉均不可得。」如家之破栋，纵声大笑，豺闻此唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">耶拉伽拉丛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">谁为呵呵笑</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此处无歌踊</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亦无拍掌者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝此美牝犬</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何故泣时笑？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女闻此唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝豺江步伽</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">愚昧乏智慧</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">鱼肉均被夺</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如同乞食悲</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是豺唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">易见他人过</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">见己之过难</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">失夫与情人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝亦如是悲</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>女闻豺之语云：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">兽王江步伽</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">诚如汝所言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今后吾将行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">从顺依夫者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>帝释天王闻彼女之无品行不道德之言，唱最终之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">盗土器者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">将盗金器</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝既犯罪</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">再又为恶</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>帝释为斯语，使彼知耻悟非，归自己之处而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1673' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，厌出家比丘入预流果——于是佛为作本生今昔之结语：「尔时之弓术师是厌出家之比丘，彼女是比丘之故妻，帝释天王即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1674' />
<p class='h3'>三七五　鸠本生谭</p>
<p>〔菩萨＝鸠〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1675' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，关于一欲深比丘所作之谈话。有关欲深之故事，前已屡屡详述，佛对此比丘问曰：「比丘！汝之欲深为真实耶？」比丘白佛：「世尊！予实如是。」佛言：「比丘！此非自今始，前生汝即欲深，为欲深而失去生命。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1676' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨出生于鸠之一族，栖于波罗奈长者厨房之柳篮中。有一隻鸦，贪食鱼肉，与彼为友，栖于同所。一日，彼见诸多之鱼肉，思欲食之，现出呃逆之状，卧于柳篮之中。鸠云：「君来同我前往拾饵。」鸦云：「予消化不良而卧，君自前往。」彼自不往，鸠行之后彼思：「妨碍予之敌者已去，于是可以随心所欲食鱼及肉。」而唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今我安易无病障</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">鸠之出行我欢喜</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我今随心得欲为</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如是肉菜我着力</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>厨夫等煮鱼肉而出厨房，使风吹身体之汗。彼由篮出，隐于盛美味食物之鉢中，鉢乃哗啦作响，厨夫急来捕鸦，以生薑及白芥子为粉混入腐酪，以小石摩洞，擦入身体之中，以线缚彼之颈，投入柳篮之中而去。鸠返来见此云：「何处来此蠢物，乃卧于予友篮中，予友粗暴，归来必将杀彼。」鸠嘲鸦唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝有冠之鹤</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以鹿为祖父</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此贼为谁者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝鹤！速由此处去</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予友鸦凶猛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼归汝无命</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>鸦闻此唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我被厨司儿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">抓我为如是</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">揑粉涂我身</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝止勿笑我</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼尚为戏言更唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善浴善涂</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">饮食物饱</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">琉璃之玉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">繫于汝颈</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">迦且遮罗</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝往该城</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是鸦唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无论汝之友与敌</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">迦且遮罗不可去</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我于彼处切断尾</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">颈上为我悬小石</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>鸠闻此唱最后之偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">友！汝今遭逢此</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如是汝之运</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人间之荣华</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">非鸟受用所</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>鸠为是言诫鸦，不住其处，展翼飞往他所。鸦则亡命于其场。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1677' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，欲深之比丘入不还果——于是佛作本生今昔之结语：「尔时之鸦是欲深之比丘，鸠即是我。」</p></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
