<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>本生经</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu1761' />
<p class='h1'>第七篇</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1762' />
<p class='h2'>第一章　尺度品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1763' />
<p class='h3'>三九六　尺度本生谭</p>
<p>〔菩萨＝辅师〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1764' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对王之教诫所作之谈话。此故事于三鸟本生谭〔第五二一〕中将被述及。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1765' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨为王之俗事、圣事顾问辅师。王迷于不正之道，以不法治国，徵集财产使人民受苦，菩萨思对王教诫，探求譬喻，巡行各处。尔时王之寝室尚未完成，屋顶亦未修葺，只有椽木支持房尖顶。王为娱乐往御苑游步后，入于宫殿眺望，发现圆木房尖顶，心中恐其落于自己头上，外出而立，再行观望。王思：「房尖顶依止于何物，有无可依止之椽？」王问菩萨唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">一肘之半房顶高</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">八伟达提为周围</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尸舍婆树沙罗造</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如无支柱易落毁</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此自思：「予得教诫王之譬喻。」于是唱次之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">曲椽三十沙罗造</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">包围环绕等定置</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此等结合强抑制</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">房顶固定不落下</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">坚忍友人性格强</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">依从清廉忠告家</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者包围不落下</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">椽支重荷如房顶</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻菩萨言语之间，反省自己行动，作如次之语云：「无房顶椽何所支，无椽组合，房顶亦不能立。椽破则房顶落，恰如为不法之王，与自己之友人、辅师、军队、婆罗门、家长均不协同，与彼等不和而分离，则王权失去，王者必须正直。」恰于此时，有持磨独龙伽来者，王云：「吾友！请食磨独龙伽。」菩萨取彼云：「大王！不知此之食法者，感觉苦酸；反之，知食法之贤者，去苦味遗其酸味，磨独龙伽之汁，食之有益。」依此譬喻，教王以集财方法，唱次之二偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">磨独龙伽有硬皮</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">小刀不切存苦味</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！切去苦皮生甘味</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">取去薄皮甘味失</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">村落都市住贤者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不依暴力集王财</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等依法为生活</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">虽然增财不害他</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王与菩萨协议往莲池，见莲花正开，色如旭光之状，不被水污染，王云：「吾友！此莲华生于水中，不被水污而立。」于是菩萨向王教諭：「王亦应如是。」为唱次之二偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恰如莲华生莲池</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">清水之下有白根</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">太阳熾热莲花放</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如泥尘水不能污</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如斯行正无恶意</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为清淨行离恶趣</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恶行不得污斯人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如同莲池之莲华</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻菩萨之教诫，自此以后，依正法治国，为布施等善行，成为可生天界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1766' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理，作本生今昔之结语：「此时之王是阿难，贤明辅师即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1767' />
<p class='h3'>三九七　意生狮子本生谭</p>
<p>〔菩萨＝狮子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1768' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在竹林精舍时，对仕敌之比丘所作之谈话。此故事于前之女颜象本生谭〔第二六、汉译南传藏第三十一卷二四三页〕详细说述。今佛言：「汝等比丘！此比丘非只今日如此，前生亦有仕敌之事。」于是为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1769' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨为狮子，与牝狮子一同居住，伴彼有牝牡之二儿。牡儿之名为意生，彼亦于成长后，娶一青春之牝狮，于是彼等共为五隻。意生杀野兽之水牛等，持肉归养双亲及妻与妹。某日，彼于牧场见吉利雅之豺，豺不能逃避，即俯向狮子，狮子问曰：「吾友！何故如此？」答曰：「主人！予愿仕贵君。」狮子云：「甚善！汝可仕我。」于是伴彼归至自己住家之洞窟。菩萨见彼云：「意生！豺者无品行有恶癖，劝为恶事者，汝不可置彼于自己之近前。」然菩萨终不能制止。</p>
<p>于是，某日，豺欲食马肉，向意生云：「主人！依我等所未食之物，至今除马之外别无他物，捕马如何？」狮子：「然则马在何处？」豺：「在波罗奈之川岸。」狮子用彼之言，与彼于马在川中沐浴之时前往，捕马一匹，载于自己背脊上，急速回归至自己洞窟之入口。于是，彼之父食马肉后云：「马为王之财产，诸王等将用种种之计谋及熟练之射手射汝，食马肉之狮子不能长生，今后决不可捕马。」狮子不从父言，更又捕之。王闻狮子捕马，于城内作马之沐浴场，狮子其后又前来捕马；王使造廐于小屋之中，与水及粮秣，狮子越栅由廐中，仍来捕马。王呼速如神电之射手问曰：「汝能射狮子否？」彼云：「予能。」于是于栅之近处，狮子前来之道傍作楼以待。狮子前来，使豺立于墓地之外侧，向城中奋迅夺马而来。射手自思：「狮子来势猛烈。」彼不射狮子，于其行捕马时，负荷重物，速力迟钝，以锐利之弓由后方射之，矢由狮子之前部通过凌空飞去，狮子叫曰：「予已被射。」射手射后，弓弦鸣声如雷。豺闻狮子与弓弦之音：「予友被射将死，死者已无友情，自今以后，予仍往原森林之住所而去。」彼独言自语，唱次之二偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">张弓飞矢</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">弓弦鸣时</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予友兽王</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">意生被杀</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">噫今如予意</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">走去森一端</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">友谊已不存</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾生得他友</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>狮子急进，马落洞窟之入口，自则倒地而死，于是彼之亲族出来，彼则由伤口流血涂满全身。彼等见此为仕恶者而死，见已，父母妹妻，依次唱次之四偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">毕竟交恶者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">命运为不荣</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">意生见横死</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吉利雅诱惑</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为子有恶友</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">父母不得喜</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为此血所蔽</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">意生见横死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">具有知见人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">未来得幸福</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不从正友者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">入恶正受恶</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">自居最高位</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">而仕下位者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">其人较彼恶</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如豺之与狮</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">居于最高位</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">然仕下等者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">利矢贯其胸</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">射杀兽王狮</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1770' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>最后等觉者言如次之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">仕劣等者不久亡</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">从同类者不被灭</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">屈身优者速向上</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">是故应从优己者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，仕敌比丘得预流果——而佛为作本生今昔之结语：「尔时之豺是提婆达多，意生是仕敌之比丘，妹是莲华色尼，妻是讖摩比丘尼，母是罗睺罗之母，父即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1771' />
<p class='h3'>三九八　须达那青年本生谭</p>
<p>〔菩萨＝青年〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1772' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对养母之比丘所作之谈话。此故事于睒摩贤者本生谭〔第五四〇〕中将为说述。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1773' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于贫穷之家庭，名须达那。彼达成年后，得工资奉养双亲，父死之后养母。当时波罗奈之王，喜好狩猎，某日，王伴诸多从者，入一二由旬之广大森林，王向诸人布告：「各各站立自己之场所，凡有鹿由其处逃脱者，彼即为败于鹿者。」于是辅师等于大道傍之小屋，加以修葺与王暂居。诸人包围鹿之居处叫喊，使鹿等骚动而出。时有隻羚羊奔来王所，王思射之而施矢，彼悟王之计略，知矢向大肋骨射来，急行旋转如为矢所射之状而倒地，王云：「动物已为我所射。」驰往捕捉，羚羊则跳起，如风之速而逃去。辅师及其他诸人均笑王纵羊，王急追彼，彼力尽疲弊，王以剑两断之，结缚于一杖之两端，恰如担天平之棒归来。王至一菩提树之近前自语：「予暂在此休息。」于是向彼处横卧而熟睡。</p>
<p>于此树上，有一再生夜叉，名摩佉提婆，居于此处，彼得毘沙门天王许可，得食来至此处之物。夜叉当王起立欲去之时，向王云：「汝且稍待，汝为我之食物。」彼捉住王手。王曰：「汝为何人？」夜叉：「予为再生夜叉，我得许可，凡来至此场所者，皆得食之。」王沉着拂退其手问曰：「今日食之耶？何时食之耶？」夜叉：「只要获得，何时皆可食之。」王曰：「今日且食此羊，将予解放，予明日送人使持饭鉢前来。」夜叉：「如此不可怠忽，如不派送前来之日，予即前往食汝。」王曰：「予乃波罗奈之王，予若无有，则无人能言。」</p>
<p>夜叉承诺与王之约束，将王放免。王入都城向奉仕辅师说明发生之事。王问：「此事如何处理？」辅师：「大王！有无日期限制？」王：「并无日期限制。」辅师：「王之所为误矣。然王勿心忧，狱舍囚有多人。」王：「如是此事由汝处理，救予之命。」辅师：「谨遵王命。」于是每日由狱舍提出罪人持饭鉢，一无所知送往夜叉之所。夜叉于食饭后，将人亦食之。不久，狱舍已经无人，王因无人前往送饭，依死之恐怖而战慄。辅师慰王曰：「人对财产之欲望较生命之欲望为强，于象背上负以千金之束：『何人欲得此财宝，可持饭前往夜叉之处。』并击鼓作如上之宣传。」王即按辅师所言布告实行。</p>
<p>菩萨自思：「予之工资，只得一摩沙迦（金币一钱之二十分之一）半之数以养母。得此财宝与母，往夜叉之所，若能征伏夜叉则甚善，若不能时，予母亦可幸福度日。」彼将此事告母，母曰：「吾子！我已充分满足，我不欲财宝。」菩萨两度请求，均被拒绝。第三度，彼不问其母，彼云：「大人！请与我千金，予愿送饭。」彼取千金与母：「母亲勿忧！予征服夜叉，与人人幸福，今日正午归来，使母泪湿之颜展开笑容。」彼告母后，与王臣一同往王之近前，敬礼而立。王：「汝持饭前往耶？」菩萨：「唯然，大王！」王：「有无一同前往者？」菩萨：「大王！请赐汝黄金之靴。」王：「理由为何？」菩萨：「大王！此夜叉对立于树根地上之人，始允为其所食，予所立不属于其地，予立于靴上。」王：「其他持何而行？」菩萨：「大王！请赐汝之伞。」王：「伞为何用？」菩萨：「大王！夜叉对立于其树蔭下之人，始允为其所食，予今不立于树蔭之下，而立于伞蔭之下。」王：「其他尚欲持何物而行？」菩萨：「大王！请赐汝剑。」王：「目的为何？」菩萨：「大王！恶魔对手执武器者心生恐怖。」王：「其他尚欲持何物前往？」菩萨：「于黄金鉢中盛满王之饭菜。」王：「是何理由？」菩萨：「大王！如予为贤人之状，以土製之鉢盛粗末之饭，实不相称。」王：「汝言甚善。」王以所有之物与彼，并亦提供自己之从者。</p>
<p>菩萨告王：「大王勿忧，予今于中午征服夜叉，使王幸福而归来。」于是携必要品而往其处，于树之近处，使诸人等待。穿黄金之靴，以剑护身，头撑白伞，于黄金之鉢满盛饭菜，行近夜叉之前。夜叉眺望道路，发现菩萨，「此人与先日来者方法不同，是何缘故？」彼自思考。菩萨行近树前，以剑尖挑饭鉢送至树蔭之下，自则立于近蔭之处唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">王命送汝饭</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">味佳且浇汁</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">摩佉提婆处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">前来且进食</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>夜叉闻此自思：「予骗彼男入于蔭中食之。」于是唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">青年！浇汁之食物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">持入蔭中来</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">青年！汝身及食物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我思共食之</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是菩萨唱次之二偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">夜叉！勿为小事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">失汝大事</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">怖死之人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不来送食</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">夜叉！美味浇汁食</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝应常食之</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">杀我为汝食</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无人送饭至</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>夜叉正悟青年之所云，心中快活唱次之二偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝所语利益</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">青年！实为我利益</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾今特许汝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝须达那！多幸逢老母</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">剑伞与金鉢</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">青年！汝今可持归</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">母汝汝母与</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">多幸可相逢</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻夜叉之谈话〔思〕：「予之工作成就，夜叉依予所言已被征服，多得财宝，完成向王应诺之使命。」彼感谢夜叉唱最后之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">夜叉！汝于同族中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">实为多幸福</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">已完成王命</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予得诸财宝</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼如斯云，更向夜叉言曰：「吾友！汝昔多为恶事，残忍而无慈悲，食他人之血肉，生为夜叉，今后不可再为杀害。」菩萨更教以守戒律能生幸福，破戒律招来不幸，当即授与夜叉五戒，并向彼云：「住于森林，汝有何益？汝来！予使汝住于城市之门，得最上之饭食。」彼与夜叉一同归去，使夜叉持剑及所有之物，到着波罗奈之都。诸人告王曰：「须达那青年伴夜叉前来。」王伴辅师出迎菩萨，使夜叉定居于都门，得最上之饮食，入城击鼓，集合众人，宣说菩萨之手段，并与以将军之地位。王自身守菩萨之教诫，为布施之善行，得成生天界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1774' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，养母之比丘得预流果——佛为作本生今昔之结语：「尔时之夜叉是央崛摩罗，王是阿难，青年即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1775' />
<p class='h3'>三九九　兀鹰本生谭</p>
<p>〔菩萨＝兀鹰〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1776' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对养母比丘所作之谈话。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1777' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于兀鹰之胎，达成年后，使年老视力弱之两亲，栖于兀鹰之巢窟，菩萨持来牛肉之养育。或时，某猎师于波罗奈之墓地，不能中止对兀鹰设网。某日菩萨为探寻牛肉，来至墓地，足挂网上，然彼不思己之事，只虑两亲在巢：「予之两亲，将如何为生！彼等尚不知予被捉，贫而无助，于山之洞窟，渐次衰老而死。」菩萨悲痛唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">两亲年老居山洞</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">盲目而卧如何生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我今陷网身被捕</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">陷入尼利亚手中</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>猎师之子闻彼之悲痛：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">兀鹰！何故汝悲痛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝悲为何因</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">鸟发人间语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾从未见闻</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">年老居山洞</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我养吾双亲</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我陷汝手中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼等如何生！</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">距离百由旬</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">兀鸟见死体</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是近网</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何以不知觉？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">生命将终了</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人之入灭时</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">虽然近网</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亦不能知觉</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">年老居山洞</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">长时养两亲</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依吾汝被赦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">幸福见亲族</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">猎师！汝与汝亲族</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">共同皆欢喜</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾于吾山洞</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">养育我双亲</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>依以上所唱之偈，猎师之子第二，兀鹰第三，顺次唱此等之偈。</p>
<p>菩萨由死之痛苦脱出，表感谢之意，唱最后之偈后，口中满取肉物而去，归与两亲。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1778' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，养母之比丘得预流果——佛作本生今昔之结语：「尔时猎师之子是车匿，两亲是王之一族，兀鹰之王即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1779' />
<p class='h3'>四〇〇　沓婆草花本生谭</p>
<p>〔菩萨＝树神〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1780' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对释子优波难陀所作之谈话。彼出家于佛门，捨少欲知足等之德，而有大欲望。雨安居之初，彼探寻二三之精舍，于某处遗留伞靴，某处残置杖及水瓶，于某处一人居住。彼于某田舍之精舍度过雨安居期时，向比丘云：「比丘应少欲知足。」恰如使月升空，使比丘知四依之知足，说往贤圣族之道；比丘等闻此，捨去美丽之衣鉢，而持土鉢，着粪扫衣。彼于自己之住处使他人居住，雨安居终了，行自恣之戒后，彼将此等衣鉢满载往祇园精舍而去。</p>
<p>彼于途中某森林精舍之后方，足为蔓草所挂住，彼云：「此处必有所获之物」，于是入于精舍。彼处有二老比丘度雨安居，彼等持有粗率上衣两件，华美之毛布一件，二人不能分配，见彼心喜：「尊者！予等对此属于雨安居之物，不能分配，为此我等争论，请为我等分之。」彼云：「甚善！予为分配。」粗率之上衣分与二人，云：「此为持律之我等应得之物。」彼则取毛布而去。而执着于毛布之二人长老亦与彼同往祇园精舍，向持律之比丘等谈及此事件而问曰：「尊者！持律者依掠夺而为生活，究竟被许可耶？」比丘等见优波难陀长老所得衣鉢之堆积云：「汝有甚佳之手段，汝得大量之衣鉢。」彼云：「诸友！何处予有手段，予为用此方法所得。」彼说明一切。</p>
<p>法堂中开始论议：「诸友！释子优波难陀有大爱欲，为大贪欲。」佛出此处问曰：「汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？」比丘白佛：「如是如是之缘由。」佛云：「汝等比丘！优波难陀不行正道。比丘等向他人说时，先行自正，然后可教诫他人。」</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">先须为自己</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">树立于适所</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">而后教导他</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者身不污</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛依于法句经而说此偈〔第一五八〕，说明正道法。佛言：「汝等比丘！优波难陀非只此世，于前生亦为大贪欲，又彼不只现世掠夺财产，于前生实亦掠夺。」佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1781' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈都梵与王治国时，菩萨为川岸树之树神。尔时有名玛耶温之一隻豺，娶一牝豺住于川岸之某处。某日，牝豺向牡豺云：「夫君！予起欲望，思食赤鱼。」牡豺云：「汝且静待，予为汝持来。」彼往川岸环绕步行，足为蔓草所挂，彼沿岸行进。尔时有名甘比拉洽林与阿努蒂拉洽林之两隻水獺，探鱼而立于岸边，甘比拉洽林见一大红鱼，急速跳入水中，捉鱼之尾，鱼力甚强，曳彼行进。彼向其同伴云：「大鱼与我等二者合力相当，汝速来助我。」于是唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">阿努第拉洽林！吾友汝速来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">愿汝追从吾</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依吾捕大鱼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">曳吾彼迅速</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>对方闻此唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">甘比拉洽林！巩固愿强力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">金翅鸟捕蛇</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾助汝捕之</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">共同曳彼上</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是二獺一同拉赤鱼至岸上，置于陆地而杀之，彼此吵架：「汝分我鱼。」彼此不能分，置鱼而坐。恰于此时，豺来此处，彼等见彼，共同欢迎云：「沓婆草花色之友！我二人共同捕得此鱼，但不能分配，我等引起争论，请为我等等分。」于是唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">沓婆草色者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾等起争论</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">请闻吾一言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾友！为吾善调停</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>豺闻此言，显示自己之能力：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我曾为裁判</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">处理多事件</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">调停汝斗争</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">争论可静息</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼唱此偈，一面分配：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">阿努蒂拉洽林尾</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">头部甘比拉洽林</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">而此中部为剩餘</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应属裁判官之物</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>豺唱以上之偈，如此将鱼分配而后云：「汝等停止争斗，可食尾与头部。」豺则口啣中部由彼二者眼前离去。彼等如失千片之鱼，坐而悲痛，唱第六之偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我等如不争</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">食物将长有</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">赤鱼除头尾</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">强被豺夺去</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>豺又自思：「今日使妻得食赤鱼。」心中欢喜，来近彼女。牝豺见牡豺归来，欢喜相迎：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恰似刹帝利</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">欢喜得王国</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见夫啣满口</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">今日我亦喜</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女唱此偈，问获得之方法：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">生于陆地者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如何捕水鱼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾夫我问尔</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如何尔得彼？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>唱此偈后，豺语其获得之方法，唱次之偈：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">争论生贫乏</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">争论灭尽财</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">两獺争论败</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">玛耶温！汝得食赤鱼</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1782' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>次为现等觉者之偈：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人间起争论</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">正复亦如是</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等付裁判</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人人闻教导</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等失财产</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">王之藏大增</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理，作本生今昔之结语：「尔时之豺是优波难陀，獺是二人之老人，此事目击者之树神即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1783' />
<p class='h3'>四〇一　达桑那国製剑本生谭</p>
<p>〔菩萨＝婆罗门〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1784' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对爱着前妻之比丘所作之谈话。佛问比丘：「汝为烦恼之事，真实耶？」比丘白佛：「世尊！确为如是。」「为何人而烦恼？」对佛之问，比丘返答言：「为前妻而烦恼。」佛言：「比丘！彼女对汝今为烦恼之原因，前生汝亦为彼女而成精神上之疾病，由死之中，生命为贤者所救助。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1785' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，摩大瓦大王于波罗奈都治国时，菩萨生于婆罗门之家庭，人人称彼名为赛那伽童子。成年后，彼于得叉尸罗学习一切技术，归波罗奈之都后，为摩大瓦王之俗事、圣事顾问辅师，于全市民之间如日月之徧知，呼为贤者赛那伽。尔时王司祭之子前来向王伺候，彼见饰以一切装饰最美之第一王妃，心为所魅，彼归宅后，何亦不食而卧，彼为友人探问而语其故。王不见司祭之子问曰：「究为何故？」王闻其故，呼彼前来曰：「予将彼女与汝七日至汝家，遇七日至第八日汝伴其归来。」彼云：「谨遵王命。」彼承诺伴妃归家，一同欢乐。彼等互爱，不告而由家门逃出往他王之领土，无人能知二人之行径，恰如船行之进路。王于城中击鼓布告，用种种方法探寻，不能得知彼女之行方。</p>
<p>于是王为彼女起大悲哀，心脏热而流血，自此以来，由内脏出血，病体沉重，王之名医亦不能治癒。菩萨云：「王本无病，此因不能见妃，罹患精神之疾，予当以方便癒之。」彼更向阿由拉及普古萨二贤者王之辅师询谈：「王不见王妃，罹精神之疾病，并非其他病症，我等多用手段，以方便治癒王疾。可于王庭开羣众集合大会，招来知吞剑戏之人，表演吞剑，使王坐于窗际观赏，王见吞剑者将发质问：『有无较此更难者？』吾友阿由拉请答：『大王！「予将如是如是给与」，将更令比此为难之表演。』吾友普古萨，如王向君质问，君请向王回答：『大王！应诺给与而不与，彼之所言无效，仅依所言，人之生活饮食均不能为；然人依言语实行，遵从约束，给与物品则为更难之事。』其后应为之事，予自知之。」于是集合大众，三人贤者往王之侧云：「大王！王庭有集合盛会，王往观赏，以解苦闷，请王驾出。」于是导王开窗御览。多人演出各各知名之技艺，有人吞三十三安古拉（英吋）尖锐之宝剑。王见之自思：「彼男吞剑，究竟有无更难表演之事，予问贤者。」彼向阿由拉质问唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">达桑那国製</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">尖锐吸血剑</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">公众面前吞</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">有无更难者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我问至难事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝应回答我</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是说明者唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">锐剑完全吸人血</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人由贪欲始能吞</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">「予能与之」断言者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此则为更难为事</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">其他一切皆易为</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">斯为麦加陀应知</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻贤者阿由拉之语自思：「『予能与之』之言，此实较吞剑尤难。予曾言与妃以司祭之子，由是观之，予实为最难之事。」于是王心中之苦恼，渐趋融和。其次王更自思：「此究竟有无比言说：『予能与之』更困难之事？」王与普古萨贤者交谈唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">俗界与圣界</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">博学阿由拉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼对予质问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">曾为予说明</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今予再问汝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者普古萨</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何为更难事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">盼汝应答予</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是贤者普古萨答王唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">非依言饮食</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">非依言生存</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">语后不悔者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">斯为更难事</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">其他一切易</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">麦加陀应知</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻此语自思：「『予以妃与司祭之子』，为予先言，从其约束而与之，此予实为所难为者。」至此王之苦恼更趋融和。尔时彼思：「世无较赛那伽贤者更贤明之人，予将向彼质问。」于是王问彼唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">俗界与圣界</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">博学普古萨</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼对予质问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">曾为予说明</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今予再问汝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者赛那伽</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何为至难事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">盼汝应答予</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是赛那伽答王唱第六之偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">财宝不拘有多少</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应当与之则与之</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">然而施与不应悔</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">实为人间更难事</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">其他一切皆为易</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">是为麦加陀应知</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻菩萨之言深自反省：「予由自己意志，以妃与司祭之子，而因不能抑制自己之心，为烦恼所疲，此对予实不相应。若妃有爱着于予，则不能捨王国而逃，今对不爱予而逃去之女，思之何用？」如是思之，王之苦恼如莲叶之水珠，转落消失而去，恰于此瞬间，王之内脏恢愎，王于焉健康而幸福。王讚赏菩萨唱最后之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">阿由拉答问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">普古萨亦然</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如赛那伽者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">优于一切问</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王如是欢喜讚赏菩萨，与诸多之财产。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1786' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，烦恼之比丘得预流果——而佛为作本生今昔之结语：「尔时之王妃是比丘之前妻，王是烦恼之比丘，阿由拉贤者是目犍连，普古萨贤者是舍利弗，赛那伽贤者即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1787' />
<p class='h3'>四〇二　菓子袋本生谭</p>
<p>〔菩萨＝婆罗门〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1788' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对般若波罗蜜所作之谈话。此故事于隧道本生谭〔第五四六〕中亦将被说述。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1789' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈之都伽那迦王治国时，菩萨生于婆罗门之家庭，人人称彼名赛那伽童子。成年后，彼于得叉尸罗学一切技术，归来波罗奈谒王，王置与辅师之地位，与大名誉，彼教王俗事、圣事，为一言辞具有魅力之说法者。彼使王守五戒，又使遵守布施，布萨羯磨，十善业道等之善道，于全国为诸佛出现时之状。每半月王与副王等之一切诸人，集于装饰之法堂，于法堂准备羚羊之皮椅使菩萨摩訶萨坐于中央，以佛之威严说明法要，其教如诸佛说法之状。</p>
<p>尔时，某年老之婆罗门为得钱而游行，彼得一千金币託付于某婆罗门之家族，彼云：「再去乞食」而离去；于彼去时，此一家族将彼之金予以消费，彼归来取金，婆罗门无力偿金，将自己之女与彼为妻。婆罗门伴妻定住于距波罗奈不远之婆罗门村，彼妻年少不能满足欲望，与年少之婆罗门为不法之行。世间之不满足者有十六种，此十六为何？海对一切之川不满、火对燃料不满、王对王国不满、愚者对恶行不满、女人对欲行和化粧及产儿三者不满、婆罗门对讚歌不满、禪定者对禪境之获得不满、有学者对名誉不满、少欲知足者对修习功德不满、努力者对得勇气之事不满、雄辩家对对话不满、知者对会众不满、信者对教团之奉仕不满、供养者对施捨不满、贤者对闻污不满、四果对见如来不满，有如是。</p>
<p>此婆罗门女对欲行不知满足，彼女以婆罗门为无物，毫无顾虑，欲为恶行。某日悄然而坐，其夫问曰：「吾妻！汝何为耶？」妻云：「婆罗门！予于汝家，不能工作，请召使役前来。」「予妻！予无金钱，如何召使与金前来？」「汝可得物集金伴来为用。」「予妻！如是为我准备旅行必要物品。」彼女与彼麦粉乾果及麦粉软果结入皮袋之中。婆罗门游行村、市及城下，得七百金币，彼思：「有此之金，可以充分支拂僕婢之金额。」彼于归近自己之村时，于某有水之便利处，开袋食麦粉果子。彼开袋前往取水之时，某空树中之黑蛇，嗅麦粉果子之香而入于袋中，食麦粉果子盘捲而坐，婆罗门归来，未见袋中而结缚揹至肩上而行。</p>
<p>尔时途中再生树之树神于树干之穴中云：「婆罗门！若途中汝休息时，汝将死矣，若今日归家，则汝妻将死。」言毕消失。彼迴顾不见树神，彼惊惧为死之恐怖所袭，悲泣而到达波罗奈都门之处。恰于其时为十五日之布萨，为菩萨坐于装饰之法座上说法之日，大众手执香花分为数组前往听闻法话。婆罗门见此问曰：「前往何处？」答曰：「婆罗门！今日赛那伽贤者以优美之声与佛之威严说法，汝不知耶？」彼思：「贤者现在说法，予今为死之恐怖所袭，贤者能癒大之烦恼，予亦往其处听闻法语。」于是彼与彼等一同前往彼处，围绕摩訶萨，王亦参加坐于会众之端，彼则肩负麦粉果子之袋，一方为死之恐怖所袭，距法座不远之处而坐。摩訶萨则如天降恒伽河或降甘露雨说明法要，使大众闻法满足而喝采。贤者具有炯眼神目，尔时摩訶萨以五种慈悲，开启澄清之目，各方观察，眺望会众，见彼婆罗门而作如是之思：「诸多会众闻法满足而喝采，而彼婆罗门悲哀而啜泣，由其流泪，心中必有悲哀之事；予将为彼说法，使彼无忧而满足，如酸之剥落铜錆，如莲叶之滚落水滴。」于是彼云：「汝婆罗门！予为贤者赛那伽，今为使汝无有悲恼，请汝亲切交谈。」菩萨与彼共语唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝心混乱根动摇</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">由目流泪可知晓</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝来此处失何物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">婆罗门！愿汝语我欲如何</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是婆罗门语自己痛苦之原因唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">夜叉云我归</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我妻今日死</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我若不归去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">则我死中途</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依苦我烦恼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">赛那伽！来此为说明</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>摩訶萨闻婆罗门之言，如海上投网，扩其智网而自思：「有情之死，原因甚多，即：有落入海中而死者，又于彼处为猛鱼所捕，或落入恒伽河为鰐鱼所夺，由树上跌落为刺所刺，种种种类之武器所伤，饮毒，跌落，由绝壁落下，或受极寒，或罹疾病等等。于此种种死之原因中，依何种原因，今日于途中休息，此婆罗门则自死，若归家则其妻死？」菩萨思考之同时，见到婆罗门肩上之袋，依彼方便善巧之智得知：「彼袋之中，必有蛇入，侵入于婆罗门朝饭之际，因食麦粉果子，未闭袋口而往饮水之时，闻果子之香而入袋，婆罗门饮水归来，不知蛇入袋之事而结袋取之而去。若彼于中途休息，于其场所食晚饭之麦粉果子，开袋置手于其中，则蛇咬彼之手而杀之，此为中途休息者致死之原因；若彼归家中，袋交与妻手，彼女欲见其中之物品，开袋置手其中，则蛇咬而杀之，此为今日归家者妻死之原因。」更依善巧方便得知：「其蛇为黑蛇，大胆而不畏，何以知之？此蛇于袋中，袋触婆罗门之一侧，自己动荡，亦不表示震惊，又于如斯会众之中，亦不显示其自己为存在之事，由此观之，可以了解其为黑蛇，大胆而不畏。」如是摩訶萨有如依天眼得见如是，又如站立之人见此袋之蛇，于王亦参加之会众中，决心依善巧方便之智答婆罗门之质问，唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">考虑种种原因后</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">今我所云为真实</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！我思汝之果子袋</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人所不知住黑蛇</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是告而问曰：「婆罗门！汝之袋中有麦粉果子耶？」「贤者！袋中有之。」「今日朝饭之时食麦粉果子耶？」「唯然，贤者！」「坐于何处？」「森林树之根前。」「食麦粉果子后，前往饮水时，袋之口结否？」「贤者！袋未结口。」「饮水归来，检点袋后而结袋耶？」「贤者！我未检点而结袋。」「婆罗门！予思汝往饮水之时，因麦粉果子之香，蛇于汝不知之中入汝袋中。因此，汝放下袋，于会众之中解开袋口，退后以杖一根先向袋击打，于是蛇必抬首发音，若见黑蛇出，可以解汝之疑。」于是唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">取杖击打袋</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝见二叉舌</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今解疑惑去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">解袋见黑蛇</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>婆罗门闻摩訶萨之言，惊怖依言而行。蛇为杖所击，由袋口而出，彼眺望大众而止住。</p>
<p>为说明此事实，佛唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">表情惊怖婆罗门</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">会众之中解果袋</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">毒蛇被击抬鎌首</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">爬行脱出燃怒焰</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>蛇抬鎌首出来时，有预兆显现摩訶萨如一切智之佛：大众数千挥动衣物，无数数千拍手震响，又如密云之降雨，降七宝之雨；数千善哉之叫声，起如大地震裂之骚动。今以佛之威严，对如是之质问作答，非生之力，亦非种姓、家世、国家、名誉、财宝之力，然则为何力？乃智慧之力。有智慧之人，增知见，开圣道之门，得不死之大涅槃，得成就声闻、独觉智、三藐三菩提；于得不死之大涅槃法，惟有殊胜智慧，其他不过为智慧之从属。故如是云：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智慧犹如星中月</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">谓为最胜之贤者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">戒律幸福一切法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">皆为智慧之从者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>依摩訶萨答如斯质问之时，某捕蛇者以口具嵌蛇，捕蛇而放入森林之中。婆罗门近于王前，向王合掌祝福，感谢王而唱半偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见出贤者最高慧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">最上收获为国王</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼向王表感谢之后，由袋中取出七百金币，亦向摩訶萨感谢，欲为欢喜之赠物，唱一偈半：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝离障碍有知见</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">婆罗门！汝之智慧人惊叹</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾有七百钱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">一切奉献汝</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今日救我命</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我妻亦幸福</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此唱第八之偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者唱诸偈</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不为取报酬</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！财产应与汝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝取归自家</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>摩訶萨如此语毕，与婆罗门一千金币，菩萨问曰：「婆罗门！汝所得之钱，将与何人？」「贤者！予为妻而得钱。」「汝妻年老抑或年少？」「贤者！予妻年少。」「若然，汝妻与他男为非行，为使非行得无顾虑，而将汝放逐出外。若汝持金归家，则汝苦心所得之金，汝妻将与自己之情人，因此，汝勿直接归家，将金放置于村外树根某处，将金隐藏而后入家。」菩萨语毕，送彼而出。</p>
<p>彼行近己村，将金藏于树根某处，然后回归自己家中。尔时妻与情人并坐，婆罗门立于门前云：「吾妻！」妻知彼之声，熄灭灯火开门。婆罗门入内时，妻伴情人而出，使立于门前，再行入内。见袋中无任何物，妻问曰：「汝为得物而出门，今何所得耶？」「予得一千金币。」「现在何处？」「予置于如是如是之场所，明晨取来，汝勿心忧。」妻去告彼情人，彼往夺取如自己所藏之物。</p>
<p>婆罗门次日前往，不见其金，往菩萨之处，菩萨问曰：「婆罗门！汝事如何？」「贤者！予金不见。」「汝告知汝妻耶？」「贤者！予曾告之。」菩萨悟其妻告知情人，菩萨问曰：「汝妻有相识之婆罗门耶？」「贤者！有之。」「汝有相识者耶？」「贤者！有之。」于是摩訶萨与七日间之费用，向彼云：「汝往，第一日邀请汝七人、妻七人，合为十四人之婆罗门加以招待饗宴，由次日以后，每日各减一人，至第七日，则为邀请汝一人、妻一人，合为二人之婆罗门与以招待饗宴。而依妻于第七日受招待之婆罗门，汝如知其任何日皆前来，请告我知。」婆罗门依言告摩訶萨：「贤者！予知任何日皆前来为食事之婆罗门。」于是菩萨与彼一同遣人呼彼婆罗门前来，问曰：「汝有否由如是如是之树根取此婆罗门一千金币之事？」「贤者！予未有取。」「予为赛那迦贤者，汝不知耶？予可将彼金取来。」彼心生恐怖而自白曰：「予实取之。」「汝如何将金处理？」「贤者！予正藏之。」</p>
<p>菩萨向老婆罗门问曰：「汝仍置彼女为妻耶，或娶他女耶？汝将何为？」「贤者！彼女乃我之物。」菩萨遣人取来婆罗门之金，呼婆罗门之女亦至，由盗人婆罗门之手将金交与老婆罗门之手，而盗人婆罗门与以王罚，由城市放逐，对婆罗门之妇亦与惩罚。与婆罗门以大名誉，使彼住于自己之近处。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1790' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，多人得预流果——而佛为作本生今昔之结语：「尔时之婆罗门是阿难，树神是舍利弗，会众是佛之会众，赛那迦贤者实即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1791' />
<p class='h3'>四〇三　阿提闍那婆罗门本生谭</p>
<p>〔菩萨＝婆罗门〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1792' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在阿罗毘附近之阿伽罗婆庙时，就作草庵之规则所作之谈话。此故事于前之宝珠颈龙王本生谭〔第二五三、汉译南传藏第三十四卷〕中，已为说述。佛呼比丘等曰：「汝等比丘！在佛未出世以前，依外道出家之出家者，虽然由王与以施物之选择，但乞求非他人之所好，亦不与他人愉快之感，是故多不乞求。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1793' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨生于某街之婆罗门家，人人呼彼名为阿提赛那童子。成年开始，彼于得叉尸罗学习一切技术后，知爱欲之苦痛，出家入仙人之羣，得神通力与定力。常住雪山地方，欲求盐酢，出至人里，到着波罗奈住于公园，翌日为乞食游行至王庭；王对彼之行为态度，甚为满足，呼彼近前，坐于宫殿之坛座，给与美食，食已，王由彼闻感谢之言甚喜，得彼之同意，使摩訶萨住于王庭之内，一日施行二三次之招待。</p>
<p>某日，王满足于法语，王云：「自王国以下，汝欲何物，请汝言之。」王使菩萨选择，菩萨不云：「请将此与我。」而其他之乞求者则云：「将此与我。」对自己所欲之物，任意乞求，王心虽不愿，但仍施与。某日国王自思：「他之乞求者或托鉢僧，向予乞求『请与我如是如是之物』，而阿提闍那自予与彼选择之时以来，任何之物，亦不乞求，彼实贤能而长于方便，予将问彼。」某日彼于早饭终了，往彼之所，坐于一方，问他人乞求与彼之不乞求之缘由，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">阿提闍那仙</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">乞者予不识</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">结羣来乞求</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如何汝不求？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乞求者不乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不与者不乐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">是故予不求</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予不抱敌意</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻此言唱次之三偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乞求生活者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">非时乞施物</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">夺他人善行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">失自己生计</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乞求生活者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以时乞施物</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他人为善行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">自己得生存</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见来乞求者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者决不怒</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">梵行者！予对汝爱慕</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝选一切物</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如斯菩萨虽由王给与选择，但决不乞求。菩萨于王述自己之希望时，向王说示出家之道：「大王！乞求之事，为爱欲之享乐者与在家者所行之事，非出家者之所为，出家者由出家之时以来，为与在家不同之清淨生活。」为说明出家之道唱第六之偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智慧者不乞</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">信士能知之</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">故圣者默立</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此即彼乞求</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻菩萨之言曰：「尊者！贤明之相从者自知与其友佳物，予亦如是如是与汝。」于是唱第七之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！我与汝赤牛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">千牝与一牡</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">闻汝相应法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何故不可与！</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>闻如是语已菩萨曰：「大王！予为一贫穷之出家僧，牛对予为无用。」菩萨与以拒绝。于是王守彼之教诫，为布施等之善行，出生为天界之身，菩萨亦为不退转之禪定者，得生于梵天界。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1794' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，多人得预流果——而佛为作本生今昔之结语：「尔时之王是阿难，阿提闍那即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1795' />
<p class='h3'>四〇四　猿本生谭</p>
<p>〔菩萨＝猿〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1796' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多没入地中事所作之谈话。彼没入地中时，比丘等于法堂开始议论：「诸位法友！提婆达多与其同伴一同亡灭。」尔时佛出问曰：「汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？」比丘白佛：「如是如是之事。」佛言：「汝等比丘！彼与同伴之亡灭，非自今始，前生亦如是亡灭。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1797' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生为猿，与五百之猿同伴相伴，住于王庭。提婆达多亦生为猿，与五百之猿同伴住于其处。某日，司祭前来庭苑，沐浴后着衣欲去时，某一恶戏之猿先来，止于庭苑入口之弧形门顶，向司祭之头上落下粪便，更又于其仰面见时，落于口中。彼于归去云：「甚善，予知有如何处分汝之方法。」向猿威胁，再行沐浴而去。猿等为彼所怨而倍受胁迫，向菩萨告语，菩萨向一千所有之猿宣告：「住于怨恨者之住所，甚为不宜，一切猿羣应离此往他处。」而不从顺之猿，则与自己之同伴相伴云：「此事以后自明。」而不肯离去。菩萨则伴随同伴往森林而去。</p>
<p>某日，女奴隶于日下晒捣米，为山羊所食，彼女向山羊投以松火，火着山羊之体，逃往象舍附近某草屋之壁擦体，火着于草小屋，移至象舍，烧伤象舍中之象背，象医为象治疗；司祭思考捕猿之方法，巡迴踱步。彼来向王伺候而坐时，王作是语云：「尊师！我等之象，多有伤者，象医不知治疗，汝知治疗之法耶？」「大王！予知。」「究应如何？」「猿之油脂最善。」「如何可得？」「王庭岂非住有多数之猿耶？」于是王命杀住王庭之猿，持脂肪来。射手前来，五百之猿，全部射杀，猿之大将虽被矢射而未倒于彼处，逃来菩萨之住所倒毙。猿等云：「彼来我等之住所而死」，彼等将此猿被射杀之事向菩萨告知，菩萨前来坐于猿羣之中央云：「彼等不顾贤者之教诫，住于怨恨者之住所，正所以招致灭亡。」彼对羣猿教诫唱次之诸偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">怨恨者住所</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者不居住</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">虽住一二夜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">住者遭不幸</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">愚痴人之言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">信者成不幸</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">只为一隻猿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">全羣遭不幸</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">愚者为羣首</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">自信为贤者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">己为心支配</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恰如猿倒事</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">愚者有势力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">护羣为不善</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">同伴齎不幸</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如媒鸟之例</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者有势力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">护羣多为善</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">同伴齎幸福</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如同天帝释</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">戒律闻思慧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">自己体现者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">自己与他人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">皆得齐幸福</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">戒律闻思慧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">思量之贤者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">支配诸羣伦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">一人或出家</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是摩訶萨虽为猿王，而说明应学习戒律之义务。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1798' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之恶猿是提婆达多，同伴是提婆达多之同伴，贤明之猿王即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1799' />
<p class='h3'>四〇五　婆迦梵王本生谭</p>
<p>〔菩萨＝弟子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1800' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对婆迦梵天所作之谈话。彼曾抱持邪见云：「予此状态，常住坚固，为不变不灭法，世间依此别无其他出离之涅槃。」此梵天于前世之生，曾修禪定，生广果天，于其处经过五百劫间之寿命后，生徧淨天，于六十四劫间经过其处后，往生光音天，生于其处为八劫间，即于此处，彼起此之邪见。彼由高之梵天界退转之事及生于此处全无记忆之事，即因不知此二事，而抱此邪见。</p>
<p>世尊知彼心起如是之思，如力士于屈伸其臂之间，离祇园精舍而出现于梵天界。梵天见世尊云：「尊者！善来。得遇尊者曾来此处之机会以来，已历时甚久。尊者！予此之状态，常住坚固，为绝对不变不灭之法，不生、不老、不死、不灭、不被作，由此以外，无其他最上之出离。」彼如此云已，世尊回答婆迦梵天曰：「婆迦梵天实为无智，何以故？汝以无常之存在云为常住……乃至……有其他之最上出离云为无最上之其他出离。」梵天闻此自思：「世尊向我云：『汝如是云，汝如是云』者，世尊知我之事，对我追问不捨。」梵天恰如一软弱之盗贼，受得二三之打击即云：「何故云此？予为盗贼，则某某亦盗贼，某某亦盗贼。」彼如同举发所有之同伴，彼畏怖世尊之质问，一面举发自己之同伴，而唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">瞿昙！七十二人为善行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">超越生死实伟大</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">最高智得最高善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">多人最终切望者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>佛闻此谈话唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆迦！汝思寿命长</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">实汝寿命短</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">梵天！百千无央数</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我知汝寿命</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>婆迦闻此唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">世尊！我见无限物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">超越生死苦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">过去我如何</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">制戒与德行</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">世尊既知我</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">语我应知者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>世尊教说彼过去之事端，唱次之四偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">将歿渴热苦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝使多人饮</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">过去戒德行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如由眠至觉</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">引导被捕被缚者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">叶尼川岸汝解放</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝之过去戒德行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如眠至觉我记忆</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恒河之流欲溺人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贪慾之龙望捕船</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">勇持定力汝解放</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">化金翅鸟吓龙王</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝之过去戒德行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如眠至觉我记忆</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝具正智有戒行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我名劫波为弟子</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝之过去戒德行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如眠至觉我记忆</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>依佛之言，彼忆起自己所作之业，对佛感谢唱最后之偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔正知我生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">又亦知他生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔正成佛道</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">教化诸众生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔辉神通力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">正照梵天界</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1801' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>如是佛使知佛自身之德，说法明圣諦之理，说圣諦之理竟时，一万梵天之心，离执着而由漏解脱。如是世尊成为众多梵天之保护所，由梵天界归回祇园精舍，以上所述之方法而为此法语，于是作本生今昔之结语：「尔时袈裟衣苦行者是婆迦梵天，劫波童孺即是我。」</p></div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1802' />
<p class='h2'>第二章　健陀罗品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1803' />
<p class='h3'>四〇六　健陀罗王本生谭</p>
<p>〔菩萨＝王〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1804' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对药物贮藏学处所作之谈话。此为王舍城所起之事，尊者毕隣陀婆蹉释放园丁之家族，赴王宫以神通为王造黄金宫殿时，众人满足，送长老五种之药品，彼长老则与其眷属教团，因其眷属已持有甚多，于是将所得之药物充满于壶、瓶及托鉢袋内。众人见此，愤慨思之：「此等贪欲之沙门，实与守宝库门之人无异。」佛闻此事，教以学处曰：「此实为有关病比丘之事。」佛言：「汝等比丘！佛未出现于世之时，人就外道而出家，贤者只持五戒，为翌日而贮存盐及砂糖而遭人非难；虽然如此，而汝等入此得救之教，犹为第二第三之日而贮存。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1805' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，菩萨于健陀罗国为健陀罗王之王子，父死后，即王位，正当治国。又于中国，有毘提訶国名，毘提訶王治国。此二人虽为未见之友，但彼此互相坚信，当时人长寿生活为三万岁。</p>
<p>而此健陀罗王，于某一满月布萨会之日，严守戒律，于高殿设华丽之座席，坐于中央之王座上，开窗眺望东方世界，向大臣等作适切之法义说法，于一刹那间，天空上昇之圆月为罗睺所覆，月光隐而不现。大臣等将不见月光，月为罗睺所夺之事，向王告白，王观月自思：「此月为外来之污所秽，月光不见；予亦因臣下之污，如月为罗睺所夺，使予为无光之物，对予实不相应。予应如淨照天空之月，应捨王位出家，对予更有何必要为他之教诫？予对家族家臣均无执着，予应晓諭自己游行四方，此对予方为相应。」于是王云：「汝等可为所欲为。」王国与彼大臣等，彼则于放弃迦湿弥罗及健陀罗两国之王位后，出家入仙人之道，依禪定而得神通，委身于禪定之喜悦，生活于雪山地方。</p>
<p>然而毘提訶王向商人讯问：「有关我友之幸福如何？」时，闻彼入于出家之生活而自思：「予友出家，予在王位又将如何？」于是彼亦捨弃七由旬之弥提罗市、三百由旬之毘提訶国、壹万六千村落之支配权、充裕之宝库、壹万六千之舞姬，不顾子女而入于雪山地方出家，食野生之果实以续命，静静而为宗教之生活。</p>
<p>彼等两同为修行，后日相互邂逅，亦不提往事，而彼此互相调和，静度宗教生活，而毘提訶仙人则对健陀罗仙人加以奉仕。</p>
<p>两人于某满月之日，坐于某树之根元，谈论适法之事时，天空昇起之月，又为罗睺所覆。毘提訶仙人观察眺望：「何以月光沉没？」彼见月光为罗睺所夺问曰：「尊师！究竟月为谁所覆，隐而不照？」健陀罗仙人答曰：「弟士！此罗睺污月无光，予因观月为罗睺所夺，予思：『此淨月为外来之污而不现光，对予此王位之污，亦恰如罗睺之对月，此王位使予为无光之物，予将出家。』予立即以月为罗睺所夺为缘，捨弃王位而出家。」毘提訶仙人问曰：「尊师！君身为健陀罗王耶？」健陀罗仙人答：「唯然。」毘提訶仙人云：「尊师！予为毘提訶国、弥提罗市之毘提訶王，予等实为相互未见之友。」健陀罗仙人问曰：「然尔有如何之缘耶？」毘提訶仙人答曰：「予闻尊身出家时自思：『此人为真正看破出家之功德。』予以尊身为缘，捨弃王位而出家。」彼等自彼时以来，非常亲密而调和，食果蓏而游行四方。</p>
<p>彼等长期住于其处，亦为得盐与酢，由雪山下来，至某国境之村。众人对彼等之举止满足，给与施食，得彼等之同意，于森林中建立使用为休息场所之住居，又为彼等之食事，与中途造一淨水之场所为家。彼等于国境村落行乞已，即于彼草葺之家完毕食事，再赴己之住所。而此村之人与彼等食物，有时与盐入鉢，有时亦与全无盐气之食物。</p>
<p>某日之事，村人对草笼施与甚多之盐，毘提訶仙人前往得盐，食事之时，充分与菩萨而自己亦取适当量之后，餘者入于草笼之中，彼思：「此决定为不得盐之日使用。」将盐保存于积草之内。其后某日，得无盐气之食物时，毘提訶仙人与健陀罗仙人以盛施食之皿，由草笼之内将盐取出云：「尊师！请取此盐。」健陀罗仙人问曰：「今日未由村人得盐，汝由何处入手？」毘提訶仙人答：「尊师！先日由村人得盐甚多，尔时予思：『此决定为不得盐之日使用。』故将餘者保存。」然尔时菩萨云：「愚者！尔捨一百由旬之毘提訶国而出家，为无一物之境遇，而于此起盐与砂糖之欲。」菩萨咎诫于彼唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔捨诸村邑</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">一万六千多</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">弃多库中宝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">今又思储蓄</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>毘提訶如斯被咎，难堪而抱敌意云：「尊师！尊身不见自己之罪过，只视予之罪过。实则尊身因自思：『对他人教诫，对自己又有何要，唯应教诫自己。』故捨王位而出家，然于此处何故对予教诫？」于是为唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">捨健陀罗国</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">诸多财宝弃</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">远离诸教诫</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于此教诫我</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此终了唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">毘提訶！我为说正法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我不好非法</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">宣说正法时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我不染邪恶</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>毘提訶闻菩萨之语已云：「尊师！纵令所言为有益之事，而云反对他人使之发怒，终非善举。尊身对予恰如以钝刀剃刮，颇为粗暴。」于是唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何种类事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如为烦他人</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">纵令有大益</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者不为语</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恼人或不恼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">散落如穀粉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">宣说正法时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不为邪恶污</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨为此言已，又举善逝〔佛〕之教诫：「阿难！如陶师之不铸生粘土，我不以尔为对相。而阿难！予为再三再四之咎言，使汝将住为真实者。」此为善逝〔佛〕之教诫，应住于相应之行，恰如陶师再三叩于瓶而不取生烧之物，只取善烧之瓶，为说明此理，彼再唱次之二偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人自为觉悟</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">若不得圆满</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">林中盲水牛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">多处乱游行</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此处若有人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善自为修行</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等为积德</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">留意为游行</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>毘提訶仙人闻此已，向菩萨言：「尊师！今后请对予教诫，予任性自然之气质，今与尊身之语已相合致，故请师恕予。」彼向菩萨请求宽恕。于是彼等生活亲密，再归雪山，菩萨于其处向毘提訶仙人述说入定修法，彼行之而修得神通力及定力，如是具禪定不退转之二人，得成可生梵天界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1806' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之毘提訶是阿难，健陀罗王实即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1807' />
<p class='h3'>四〇七　大猿本生谭</p>
<p>〔菩萨＝猿王〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1808' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对亲族行善行所作之谈话。此一事件将在跋陀娑罗树神本生谭〔第四六五〕中说明。彼时，比丘等于法堂开始谈论：「诸位法友！正等觉者对亲族人等行善事。」佛出其处问曰：「汝等比丘！汝等今有何语集于此处？」比丘白佛：「如是如是之缘由。」佛言：「汝等比丘！佛对亲族行善事非自今始，前生即已如是。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1809' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于猿之胎，达成年时，背高幅宽，强而有力，为八万之猿羣围绕，住于雪山地方。尔时在恒河岸边，生有枝茂蔭浓叶丰如山岭耸立之菴罗树，彼亦称为尼拘律树，果实甘美，品质高而有香味，大如大水瓶状，其一枝上之果实落于地上，另一枝上者落于恒河水中，而在两枝中间之果实，则落于树之根部。菩萨与猿羣俱食果实之间自思：「某时，将因落于水中之果实，我等将有恐怖来袭。」于开花之时节，或于山梨豆大之时顷，使水面之枝，一果无餘，使尽食之或落于水中。</p>
<p>而彼时，波罗奈王于水边之上下张网，于彼处沐浴之时，其中有一果实为八万之猿所看漏，此果熟透，为蚁垤所覆，落入河中，挂于网上。王于当时，快乐度过一天，夕刻将欲归宅之时，渔师等曳起张网，见此果物，彼等不知「如是如是之果物」，而献于王。王问：「此果物云何？」渔师等答：「予等不知。」王复问：「何人知之？」渔师答：「森林官能知，大王！」彼王呼森林官至，由彼等闻知「此为菴罗树之实」。王以小刀切割，先使森林官食，自己亦食，并与后宫綵女及大臣等，菴罗树实之美味，浸泌王之全身。彼王为味欲所执，问森林官彼树生长之场所，「彼生于雪山地方之河岸。」王闻彼等之言，结诸多之筏，由森林官指示道路，迴流而行，几经时日，正确不知，渐达其场所。森林官告王：「此即其树，大王！」王繫留其舟，由多数之从者相伴，徒步往其场所，于树之根部敷牀后，食菴罗树之实，品嚐种种美味之食物而横卧，于各方面置守卫者，点起火把。</p>
<p>菩萨于诸人入眠深夜之中，伴从者而来。八万之猿由枝到枝迴跃而食菴罗之果，王惊醒见猿羣，唤起家臣，呼弓箭师至云：「食此果物之猿，勿使逃去，包围彼等，与以射杀，明日，予将食菴罗果与猿肉。」弓箭师受命同意：「谨遵王命。」围树备矢而立。猿等见不能逃，起死之恐怖战慄，来菩萨之前问曰：「弓箭师云：『大王！予等将射欲逃去之猿。』彼等围树而立，我等如之何为宜？」猿等战抖而立。菩萨云：「汝等勿怖，予救汝等之命。」彼安慰羣猿，攀登一直干之高枝，延伸至恒河面上，由此一端跃离，可跳越至距离百张弓箭以外场所，抵达恒河之岸某树丛之上而下，决定此处降落之场所。彼云：「此距予之来处甚远。」于是取一根竹茎，由根部切断，使之光滑，然后彼思：「必须将竹如此之长缚于树上，如此之长使之悬于空中。」于是，彼又测量此两方场所之位置距离，将竹缚于自己腰上部分之长度忘记算入。彼执竹茎之一端缚于恒河岸边所生之树上，他之一端则结繫在自己腰间，彼如风捲残云之速度，跳越距弓箭百张距离以外之场所，但彼未考虑腰间缚竹之长度，未能达到树上，彼只得用双手紧握菴罗树枝向猿羣指示：「速速踏我之背脊而越至竹茎上安全渡过。」于是八万之猿向菩萨道别，依其所言而皆逃离。</p>
<p>尔时提婆达多亦为一猿，居于彼等之间，彼思：「此为予见予之敌人最后之时。」彼攀登至上枝，使起弹动，然后飞跃至菩萨背上而降落，菩萨之心脏起如破裂之苦痛，提婆达多使其起非常之苦痛而后离去，于是菩萨则成为孤独之一身。</p>
<p>王未入眠，依猿与菩萨所作之行为，悉皆得见，王卧自思：「猿乃动物，不顾自己之命，使同伴等得以安全。」彼于天明时，对菩萨甚为满意称许，彼思：「杀此猿王，实为不善，以方便解彼下来。」于恒河中立一支柱，于彼处繫筏，徐徐解下菩萨，背上披以袈裟衣，用恒河之水沐浴，饮以砂糖之水，于清淨体上涂以千度淨化之油，牀敷以用油光滑之皮供彼卧毕，王坐于低座唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔以己为桥</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼等得安渡</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔与彼等间</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">大猿！究属何关係？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此已，向王教诫唱其餘之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我为彼等之君主</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亦为畜羣之教师</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">调御者！怖君射手欲围杀</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼等忧悲烦恼起</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">跳起之空间</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">百张弓之外</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤握竹之茎</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">坚固缚后足</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如风追残云</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">超速接近树</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我未着其处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以手握枝住</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">枝与茎之间</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">由我背伸悬</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等足踏越</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">猿渡得安然</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">桎梏我不苦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾死亦不恼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">齎他为幸福</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为我统治宝</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！予今为汝说此法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">真义示教之譬喻</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">王国军队兵马村</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">得真统治皆幸福</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨如是予王以教诫后死去，王呼大臣等命令曰：「对此猿王应为诸王之葬式。」又对后宫之綵女曰：「汝等应着赤衣散髮，手执松明，往火葬场立于猿王之周围。」</p>
<p>大臣等堆积百乘之薪木造荼毘所，作诸王之样式，行菩萨之葬式。取头盖骨进于王前，王于菩萨之火葬场建庙，点灯火，供养薰香与花环后，于头盖骨上张贴黄金，乘着于枪尖之上以为前导，捧薰香与花环等往波罗奈行进，止于城门之内侧，装饰全市，行七日间供养。尔时，王受取头盖骨为舍利，纳入庙中，一生之间，奉献薰香与花环等。王则遵从菩萨之教诫，开始行布施，为诸善事，正当治国，成可生天界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1810' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理，为作本生今昔之结语：「尔时之王是阿难，从者是佛之眷属，猿王即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1811' />
<p class='h3'>四〇八　陶师本生谭</p>
<p>〔菩萨＝游行者〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1812' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对烦恼之调伏所作之谈话，此事于水本生谭（第四五九）中将为说明。当时舍卫城有五百之同朋出家，住于黄金敷成之祇园精舍，于午夜中起色慾想；佛对自己之弟子等夜三度、昼三度，一昼夜间六次设法，宛如雌鸟护卵、犁牛护尾、母之爱儿、隻眼者守眼，与以看守，随时调伏起来之烦恼。佛于当日之午夜中，观察祇园精舍，知比丘等慾想之动向，佛思：「此等比丘之间所起之烦恼成熟，将破罗汉性之根本，故我今调伏彼等之烦恼，使彼等之罗汉性显现。」佛由香室出，呼长老阿难命之曰：「汝集合住于黄金敷成之精舍比丘诸人。」大众集合已，佛坐于所设之座，佛言：「汝等比丘！心中为所起之烦恼所左右，实为不正，实则烦恼增大，如仇敌坐大，导致破坏。比丘对如何微细之烦恼，亦必须调伏。古之贤者对仅只微细之业因，尚加注意，调伏心中所起之烦恼，达辟支佛之境界。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1813' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生于波罗奈之郊外某陶师之家庭。彼达成年，建立家计，得子与女，依陶师之工作养育妻子。</p>
<p>尔时，迦陵誐国之[木*奈]多布罗市有名伽兰多之王，彼与诸多之从者往庭园，在园门之处见结有美丽果实之菴罗树，彼于乘坐象之背上伸手摘取一房（一串），入于园内，坐于华丽石之玉座，与分某些可得者后，自食菴罗之果。于王取菴罗果之后，大臣婆罗门家长等思惟他人亦将来取，于是由彼树上击落菴罗果食之，如此屡次前来，登树用棒敲击，折落树枝，甚至未熟之实，亦均食之无遗。</p>
<p>王于庭园，游乐终日，黄昏乘严饰之象背而归之途中，见彼菴罗树，由象身降下，往树之根部，眺望彼树自思：「此树于晨起见之，尚结实纍纍不倦之态，非常美丽，今其果实被夺而击毁，失去光彩而立。」王再往其他场所眺望时，见未结果实之其他菴罗树，王再思考：「此菴罗树未结果实，如宝石裸山之美丽，然此树为结果实而遭不运。如此家庭之生活，实亦类似此木，出家生活实类似无实之树；富裕者有恐怖，贫困者无恐怖，予亦必须为不实之树。」如是彼以果树为所缘，立于树之根元，熟思三性，而完成观念，得辟支佛智慧，于是王思：「胎囊今由予脱落，于三界断除繫缚，淨化轮迴之污积，泪海乾，骨壁破落，予已无再生之繫缚。」但彼仍为一切装饰所饰而站立。尔时大臣等言曰：「大王！陛下已十分长期之间站立矣。」王答曰：「予非为王，予为辟支佛。」大臣云：「大王！辟支佛非如王之姿态。」王云：「然彼等为如何之状？」彼等答：「剃除鬚髮，着袈裟衣，与家族种族不相亲近，如风吹过之云，或如由罗睺遁逃之月，住于雪山之上香醉山洞窟之中，大王！辟支佛乃如是者。」</p>
<p>尔时王扬起其手，触摸其头，消去俗人之象徵，表现沙门之形：</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">三衣与铁鉢</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">剃刀针带纽</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">水囊共八物</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">比丘慎适应</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>所谓僧之资具附于身上。彼立于空中向大众说法，然后通往虚空，向高峰雪山中难陀姆罗洞窟而去。</p>
<p>于健陀罗国得叉尸罗市有名那迦吉王，在赴高殿玉座之中央时，一妇人两腕嵌有鏤鑽宝石之腕环，与彼坐离甚近，正研磨馥郁之香。王见之自思：「此等宝石之腕环离开之时，互相不触，亦无音声。」王凝目注视。尔时彼女将腕环由右手嵌入左手，以右手集香，开始磨细，而在左手之腕环与他环相触而出音。王见此二腕环互相接触而出音之事，自思：「相离则此腕环互不相触，然与他物相触则出音；恰如其状，此等生存者相离，则无接触之事，亦无出音之事，彼等为二为三，相互接触，则造成喧嚣。予支配迦湿弥罗与健陀罗二王国之住民，而予亦应如单一之腕环，不支配他人，而只住于支配自己。」彼以腕环之摩擦为对象，居于座上，熟思三性，完成观念，得辟支佛之智慧。餘事如前所说。</p>
<p>毘提訶国之弥提罗市有名尼弥之王，朝食后，为大臣所围绕，开窗下望街路。尔时一鹰由屠场取来一片之肉，飞至空中，数隻兀鹰与他鸟一同，到处包围此鹰，为食物而用嘴啄、翼打、足踏，鹰不堪己之被击，弃离其肉，为他鸟所取；餘鸟弃击此鹰，追击他鸟，彼亦放弃之时，他者更又取彼，而彼等亦同样啄彼。</p>
<p>王见彼等众鸟自思：「任何一鸟，取肉者即有苦痛，任何一鸟，放弃者即有幸福；任谁贪五欲者即有苦恼，不然者即有幸福。此等之事，实多物之普通现象，然予有六千之后宫，予如鹰之放弃一片之肉，而弃捨五欲之乐，则可生为幸福。」而彼不断充分考虑，熟思三性，完成观念，得辟支佛之智慧。餘事如前所说。</p>
<p>于北部般遮罗国堪匹拉市有名顿穆迦王，朝食之后，为一切装饰所饰，由大臣等围绕，开窗下望宫廷。尔时，牝牛之小舍门户启开，牡牛等由小舍出来，为爱欲追逐一隻牝牛，而持有锐利角之一匹大牡牛，见一隻牡牛之来，燃起爱欲之嫉妒，用彼之锐角，突向彼之股间，由突裂开口之处，内脏跳出，彼当场死亡。王见此自思：「此等生物，以动物为始，为爱欲而受苦痛，此牡牛因爱欲而死，他之生物亦依爱欲而被困扰。予必须捨弃困扰此等生物之爱欲。」彼立而熟思三性，完成观念，得辟支佛之智慧。餘事如前所说。</p>
<p>其后某日，此四人之辟支佛，思行乞游行之时，出难陀姆罗洞窟，于阿耨达湖水中，使用可以洁齿之蒟酱杨子，注意洁〔淨〕身体，立于（雄黄）平原整顿下衣，着衣执鉢以神通力昇至虚空，踏五色之云，在波罗奈郊外路程不远之处降落，而于适当场所挂衣，执鉢进入市外，连续乞食，遂来至菩萨之门前。菩萨见彼等欢喜，请彼等入其家，设座使坐，与彼等洗水，供坚软美味之食物，然后坐于一面，敬礼僧伽之长老已，问曰：「尊师！贵师之出家生活，美妙非常，感官甚淨，肤色澄清；观如何之对象使贵师得入比丘阿闍梨之出家生活？」而如彼向僧伽长老之寻问，向其他长老等处亦来寻问。尔时彼等四人对彼：「予等为如是之国，如是之市，如是之王。」云云之状，告以由世间隐遁之理由，顺次各唱一偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我见一株菴罗树</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">林中色深善<span class="corr">丰</span>熟</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">结实纍纍为树害</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彻见其理为比丘</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">名工磨治宝石环</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">妇人磨香挂两腕</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">两环接触鸣鏗鏘</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彻见其理为比丘</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">只有一鸟持腐肉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">数多众鸟向围攻</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼为肉饵被击打</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彻见其理为比丘</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">牛羣之中自负行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我见牡牛美有力</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼为爱慾遭触毙</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彻见其理为比丘</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻各各之偈云：「善哉，尊师！此诸对象与贵师等出家相应。」彼向各各之辟支佛呈讚许之词，而彼闻四人之说法后，对家庭生活顿失希望。辟支佛归去之时，朝食过后，安乐而坐，菩萨呼妻言：「吾妻！四人辟支佛等弃国出家，无何等执着，亦无障碍，得出家生活快乐之味而生活；然予依工资而生活，家庭生活竟有何用？请汝留于家中，面对儿女之烦劳。」彼唱次之二偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">迦陵誐王伽兰多</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">健陀罗王那迦吉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">毘提訶王名尼弥</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">般遮罗王顿穆迦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等捨弃诸王位</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无罪出家成辟支</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此等总皆集如神</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">赫赫光辉如火焰</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆伽梵！我亦独自欲游行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">所有诸欲皆捨弃</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼妻闻彼之言云：「因贵君闻辟支佛之说教，予亦在此家庭不能满足。」为唱次之一偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今正无此更优时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贵教于我后难得</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆伽梵！我今亦欲独游行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如鸟由手被释放</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻彼女之言，默然不语。然彼女瞒过菩萨，欲先行出家，彼女云：「贵君！予往水槽取水，请君照看子女。」有如行往其处，取壶而出，彼女往市外苦行者之前而出家。</p>
<p>菩萨知彼女不归之事，自行养育子女，其后彼等稍长，理解事物之时，使彼等试为炊饭之任，某日稍硬、某日稍软、某日甚好、某日甚劣、某日毫无盐气、某日味则过咸。儿童语其父曰：「父亲！今日饭硬、今日饭软、今日甚好、今日无盐、今日则盐气过重。」菩萨云：「诚然，爱儿！」菩萨自思：「此诸子女已知生煮、善煮、有盐、无盐，彼等可适应自己之性而为生活，予应出家。」然后彼託付子女于亲族，彼出家入仙人之道，住于市外。</p>
<p>如是每日往波罗奈乞食之比丘尼（菩萨之前妻）见彼而相谈：「尊者！子女等依付贵君已被杀耶？」菩萨云：「予未杀子女等，予于彼等心已知事物时出家；汝未看顾彼等而出家自乐。」于是为唱最后之偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等分别生与煮</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">已知盐辛盐气无</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">知诸事物予出家</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">任行尔事予亦行</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是彼教诫比丘尼使彼女离去，彼女亦信受教诫，向菩萨告别，往彼女欲去之处。实则自当日之后，彼等互相再未会面，菩萨依禪定得神通成为应生梵天界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1814' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，五百比丘成阿罗汉——而佛为作本生今昔之结语：「尔时之女是莲华色尼，子是罗睺罗童子，游行尼是罗睺罗之母，游行者即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1815' />
<p class='h3'>四〇九　坚法本生谭</p>
<p>〔菩萨＝大臣〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1816' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在憍赏弥之近处瞿师罗园时，对优填王之牝象跋陀罗婆提所作之谈话。盖此牝象之装饰与优填王之王统，将于摩登伽本生谭〔第四九七〕中说明。</p>
<p>某日，牝象来至市内，彼见世尊晨起为圣众围绕，具无比佛之尊严，入市内乞食，彼伏于世尊之足前云：「世尊为全知、全世界之济度者！正血统之优填王，于我少时能完成工作，王思：『予因此〔象之〕蔭而生活，支持王位与皇后。』予受宠爱与尊敬，以一切装饰而饰身，于住所涂香料，于四方张多彩之幕以围绕，以香油燃灯火，梵香备皿，于侧所据置黄金之壶，使予住于多彩之毛毡之上，而王与我以种种适应美味之食物；然今予年老，不能完成工作，断除所有之尊敬，于是予无援助，亦无资力，于林野食克达迦树之果以维持生活。予无其他扶助，请让优填王知予之美德，再与我原来之尊敬，世尊！」彼悲痛向如来歎愿乞求。佛言：「尔往，我语王再与汝尊敬。」语毕即向王宫之门而出发。王引如来进入，于内殿以佛为上首，向比丘众为大供养。佛于食事完毕感谢，问王曰：「大王！跋陀罗婆提现居何处？」王答：「予不得而知，尊师！」佛言：「大王！以名誉与奉仕者，因彼年老而取去，是为不当，满足而深感谢是为适宜。跋陀罗婆提今年老、老衰，无人保护，于林野食克达迦树果以维持生活。视老年如无关者，于王实为不宜。」佛说明跋陀罗婆提之美德后：「请王再与彼原来之尊敬。」佛言毕而辞去。</p>
<p>王依佛言：「依如来之言，实为说明跋陀罗婆提之美德，再以原来之荣誉与彼。」佛出其处问曰：「汝等比丘！汝等今有何语集于此处？」比丘白佛：「如是如是之缘由。」佛言：「汝等比丘！如来语此美德，恢复已失之荣誉，非自今始，昔日亦复如是。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1817' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日有坚法王于波罗奈之都治国时，菩萨再生于大臣之家庭，达成年后，奉仕于王，彼由王受大荣誉，立于最尊贵大臣之地位。时此王有一头力量强大之牝象，此牝象日行百由旬，完成对王使者之任务，于战场交战破敌。王思：「此牝象为予之一大援助者。」于是对彼施以一切之装饰，如同依优填王对跋陀罗婆提所与之状况，超乎一切之尊敬。然彼于年老力弱，王则取去一切之荣誉，自此以来，不被保护，彼于林野食草叶为生。</p>
<p>某日之事，宫廷因容器不足，王呼陶师前来云：「容器实有不足。」陶师云：「予无繫车运牛粪之牝牛，大王！」王闻其语，问曰：「予之牝象现在何处？」答曰：「彼任意流浪，大王！」王云：「今后可用牝象往取牛粪。」将彼象交付陶师，陶师云：「谨遵如命。」依言而去。</p>
<p>某日牝象由市中出行时，见菩萨入来市内，伏于菩萨之足前，忧伤悲痛云：「尊师！予年轻时，王思予为援助者，与予以大荣誉，今因年老，夺取一切，更不思予之事，予不被保护，于林野食草叶以维持生活。落入如此不幸之予，今又交付为陶师繫车，除措予身于君，别无归依避难之所。予对王之奉仕，贵君素悉，今请恢复予已失去之荣誉。」于是唱次之三偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予为坚法王</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">满足其使命</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">前进枪当胸</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">勇取临战争</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我行之伟业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">王实不知耶</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">战场美战果</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">传令派使者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">孤独我无援</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我恐将死去</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">时亦有陶师</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">与我运牛粪</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此语云：「尔勿叹愿，予语王恢愎尔之荣誉。」彼安慰牝象后，入市朝食完毕，往王之前，开始谈话：「大王！某某之牝象为陛下于如是如是之场所，附枪于胸，有无参加战争之事耶？又于如是如是之日，颈缚信件有无被派遣远行四百由旬之事耶？陛下曾与彼以大荣誉，而此牝象今在何处？」对菩萨之问，王答曰：「予将此牝象为运牛粪，交付陶师。」</p>
<p>尔时，菩萨云：「大王！与牝象为陶师繫车之事，究为陛下之善事耶？」菩萨向彼王教诫后，唱次之四偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">合己之所望</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">对之与敬意</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无用即捨去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">武士捨牝象</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">功德与善根</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">尔时不尽解</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当愿求德处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼德将被积</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">受善根功德</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于善理解时</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当愿求得处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼德将被积</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">斯多来此处</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">有幸向汝言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">对谁皆感谢</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">可长住天界</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是菩萨自王开始，向所有集合者与以教诫。王闻此，再与牝象以荣誉，而随菩萨之教诫为布施等淨业，成为应生天界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1818' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法话后，作本生今昔之结语：「尔时之牝象是跋陀罗婆提，王是阿难，大臣即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1819' />
<p class='h3'>四一〇　苏摩达多象本生谭</p>
<p>〔菩萨＝帝释天〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1820' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对某一老僧所作之谈话。彼使一沙弥出家，沙弥为彼之侍者，因重病而死去；彼死之时，老僧悲泣而环绕。比丘等见此，于法堂开始作如下之谈话：「汝等法友！某老僧为沙弥之死而悲泣环绕，失死之正念行处（修行法）。」佛出彼处问曰：「汝等比丘！今有何语集于此处？」比丘白佛：「如是如是之缘由。」佛言：「汝等比丘！彼死之时，此者为彼哭泣，非自今始，前生即亦如是。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1821' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨为帝释天。当时住于迦尸国之某市，有一福裕之婆罗门，捨慾入雪山，入仙人之道，出家后拾落穗，于森林取根及果物以维生活。某日之事，彼为求果蓏而往外出，发现一隻象子，伴彼归至自己草菴，视若己儿，名苏摩达多，食以草叶，与以看顾。彼象成年，身体渐大，某日因食物过多，为不消化而衰弱，行者使彼入草菴后，为採果蓏而外出，于彼未归之中，象子已死。行者于採果蓏归来之时自思：「他日予子皆来迎予，今日则不如是，彼究往何处？」彼叹息而唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">森林遥远由彼方</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">以前我子皆出迎</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼象因何今不现</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">苏摩达多今何处？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼如斯叹愿来至经行坛，发现彼已倒毙时，行者紧抱象之颈处，悲叹而唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此处彼死倒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如被摘幼芽</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼今倒地上</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">呜呼我象死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>此一刹那，帝释观察世界自思：「此行者捨妻子出家，今对象子怀我子之想而歎愿，摇动彼心，正气不符。」于是来至草菴，立于空中唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝为出家</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">使心解脱</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">沙门不善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">悼念死者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼闻其言唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">帝释！实为相共住</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无论人与兽</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">爱着燃胸中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如何不叹彼</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时帝释教诫于彼唱次之二偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">叹泣已死者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">泣者泪不乾</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">勿泣！仙人！然汝泣死者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贤者云无益</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！实汝持悲泣</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">若使死者生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">诸皆共泣叫</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">各等诸亲属</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>行者闻帝释天之言后，正思去忧，拭泪终了，为讚叹帝释唱其餘诸偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如火注苏油</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">爱着燃我心</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如以水注之</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">忧悲皆消止</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">实我受忧枪</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">深心起染着</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">忧悲恼我时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我为子逝故</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此我枪被拔</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">脱忧心无浊</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不歎亦不泣</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">神之主！我愿闻教诲</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼既述此等之偈，如是帝释教诫行者，归自己之住居而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1822' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之象子是沙弥，行者是老僧，帝释即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1823' />
<p class='h3'>四一一　须尸摩王本生谭</p>
<p>〔菩萨＝王〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1824' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对大无欲所作之谈话。实即彼时，比丘等坐于法堂，称扬十力（佛）之无欲，佛出其处问曰：「汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？」比丘白佛：「如是如是之缘由。」佛言：「汝等比丘！我到达彼岸，而成今之无欲，亦无何不可思议，我于几百千万劫之间力行无欲，前生我亦弃三百由旬之迦尸王国，成为无欲而出家。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1825' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨託胎于王之司祭正妻，于彼降生之日，波罗奈王亦生一王子，在彼等命名之日，菩萨命名为须尸摩童子，王子被称为梵与童子。波罗奈王闻菩萨与王子同日出生，使人伴菩萨前来，交与乳母，与王子一同养育；达成年后，彼等二人美丽具天子之容姿，于得叉尸罗修得一切之学艺而归。与菩萨共同饮食居住之王子为副王，父死后登王位时，以大名誉与菩萨，使立于司祭之地位。昔某日之事，装饰街市，王严饰如帝释天王，乘坐于如伊罗婆那之稳和而又优美之象肩处，使菩萨于后座乘于象背右绕于街市。王母思欲见其子，立于窗前，见右绕街市归来乘于后座之司祭，起恋着之心，入于寝室，而自思：「予如不得此想，予将死于此处。」于是吐出食物，就卧于寝牀。</p>
<p>王不见其母问曰：「母君在于何处？」「患有疾病。」王闻而往母亲之侧，问候完毕后问曰：「母君之病体如何？」彼母羞惭，并无何语，于是彼出往就坐于王座后，呼己之妃近前云：「予观母君有不快之色。」于是遣妃前往。王妃为母后擦拭背脊询问，女人彼此对自身之秘密终不能隐瞒，彼女向王妃述其理由。</p>
<p>王妃闻此转告于王，王云：「此事不难，汝往安慰母后，予使司祭为王，使母后为彼之后。」王妃前往安慰母后，王亦呼司祭前来，告知此事云：「请卿与予母寿命，卿如为王，予母为王妃，予为副王。」菩萨云：「此事实难从命。」彼拒绝王之言辞，王屡次恳愿，彼只得接受。于是王以司祭为王，母后为王妃，自为副王。</p>
<p>彼等一时虽度过亲密之生活，尔后家族生活颇感不快，菩萨心起捨欲出家之倾向，对烦恼爱欲已无执着，彼立亦独身、坐亦独身、卧亦独身，恰如为牢狱所繫之人，又如闭入笼中之鸡。</p>
<p>尔时彼之妃自思：「此王与予不共享乐，独立坐卧，盖此王年少，元气拨<span class='corr'>剌</span>，予则年老，头现白髮，予付虚言向彼云：『大王！君身头上现一根白髮。』以一方便，使彼满意，与予享乐。」某日彼女装作为王探索头虱，向王云：「大王！君身年老，君身头上生有一根白髮。」菩萨云：「吾妃！如是汝拔此一根白髮，置予手上。」于是彼女由王之头拔取一髮，将彼投捨，而取自己头上之白髮云：「大王！此为君身之白髮。」将髮置于王之手上。</p>
<p>菩萨见此心起怖战，由如金色板之额流出冷汗，彼戒自己而思：「须尸摩！尔年少而终老，如斯长久之间，恰如村豚迴转于粪泥之中，沉湎于欲之污泞而不能捨污泞而去。于尔而言，今非弃慾入雪山出家住于梵行之时耶？」于是为唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">原为黑髮毛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">生头任何处</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今日见白髮，须尸摩！</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">践法梵行时</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是依菩萨讚叹梵行住功德时，他者（妃）自思：「予对此菩萨思使怀贪慾而彼反思为放弃之行，予心中战慄，今须使彼不为出家之思而讚扬彼身体之美。」妃决定唱次之二偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！我有白髮汝身无</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">白髮在于我头首</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我为虚言王莫怪</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">大王！一切之罪请赦吾</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我君！年少且美丽</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如春之幼芽</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">观我并微笑</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人主！勿追逝去岁</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻彼女之言云：「吾妃！身往年老之时，此黑髮须变如麻布之白状，此当然之事汝已实言，何以故？类如青莲等花环可爱之金色姿，美好而年少优美武士族之少女等，经年老者，见为颜色已褪，肉体颓败之故。吾妃！实此生类不幸之终焉，乃如是耳。」菩萨更以佛之威力说法：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予见年少女</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">健美善容姿</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">伽拉树之芽</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">迎风多摇曳</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼女近男前</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贪欲如色魔</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">后日见此女</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">八九十存命</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">执杖手震颤</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">行路曲如桷</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>唱以上之二偈。</p>
<p>如是菩萨以此偈示美貌之悲哀，而今于家庭之生活，述其不快云：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予已如是熟思虑</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">独自伏卧牀之中</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我已如斯为观念</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">厌弃在家梵行时</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人人皆喜在家乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恰似游鱼悬网中</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者断之为行脚</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">捨弃慾乐无希求</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨如是说慾乐之悲哀，以佛之威力说法后，呼友（副王）前来，託付王位，而后于亲戚知己朋友忧悲之中，捨弃尊严与权力，入雪山出家，入仙人之道，依禪定得神通而成应生梵天之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1826' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说圣諦之理，数多之众，饮甘露水，佛为作本生今昔之结语：「尔时之妃是罗睺罗之母，王是阿难，须尸摩即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1827' />
<p class='h3'>四一二　绵树顶本生谭</p>
<p>〔菩萨＝树神〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1828' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对调伏烦恼所作之谈话。此一事件将在水本生谭中说明。又佛于黄金敷成之精舍（祇园）内，见沉沦欲想之五百比丘，集合僧团，佛言：「汝等比丘！对可怖畏者应加怖畏，不断增长之烦恼，如尼拘律树之绕树，使人染者。如是，昔日尝住于绵树顶之树神，见有一鸟食尼拘律树之种子，于自己所住之树枝落粪而自思：『我家此后将遭破坏。』」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1829' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈都梵与王治国时，菩萨再生为住于绵树顶之树神。尔时一隻金翅鸟王，现一百五十由旬之己姿，鼓翼令二分大海之水，摑住千寻长之龙尾，龙王放弃口中所含之食物，沿森林之顶向绵树顶方向飞去，龙王自思：「须救自己之被垂悬。」于是化作蛇身向一株尼拘律树中伸入，捲付于尼拘律树上。因金翅鸟之大力与龙王之大躯，尼拘律树连根拔起，然龙王决不弃树，金翅鸟则将尼拘律树与龙王一同捕之到达绵树之顶时，龙王横卧于树干之上，金翅鸟裂龙王之腹，食其脂肪后，投捨残骸于海中。尔时一鸟居于尼拘律树上，当尼拘律树被拔时，彼则高飞落于绵树之顶，树神见而自思：「此鸟将落粪于予之树干，于是将生为尼拘律树丛林及无花果之丛林，绵树全体将被遮蔽，而彼时予之住所将被破坏。」</p>
<p>树神思此，心生战慄，于是绵树由顶至根皆生震动。金翅鸟见其身震，问其理由，唱次之二偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">十百之寻长</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">运龙我来此</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼我巨大身</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">支持无震动</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">比我实为小</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此处有小鸟</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">使君起怖畏</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">落于绵树顶</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何之理由</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">君对彼恐怖？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>此时为说明其理由，树神唱次之四偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！汝食龙之肉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此鸟食木实</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尼拘律树种</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无花果之实</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">优昙婆罗华</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">菩提树之子</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">落粪于树干</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我树将枯死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">树木茂生长</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">遮我之树干</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我树被覆匿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我将为枯木</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">诸种他之树</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">张根枝茂盛</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">得依此种鸟</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">运种不使枯</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">树木生繁殖</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">强侵林大树</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！为此我战慄</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">更来见怖畏</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>金翅鸟闻树神之言，唱最后之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">可恐亦可佈</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">防护来怖畏</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤人鑑未来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">观察彼此世</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>金翅鸟如斯云已，更复以自己之威力，将此鸟由彼树赶走。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1830' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛云：「对可怖畏者应加怖畏。」佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦之理竟，五百比丘等成就阿罗汉——而佛为作本生今昔之结语：「尔时之金翅鸟王是舍利弗，树神即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1831' />
<p class='h3'>四一三　都玛伽利牧羊者本生谭</p>
<p>〔菩萨＝贤者〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1832' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗国王优遇新人所作之谈话。即某时，此王对依从习惯而来之老兵，不与优遇，勿宁对新来参加之人与以尊敬，然于国境勃发骚动前赴出征时，王思：「受尊敬之新人〔新兵〕将能战斗」，而老兵等则不战斗；又思：「老兵等将能战斗」，而新人之〔新兵〕亦不与战斗，于是匪贼遂为胜者。</p>
<p>败战之王，依优遇新人之失败，知招来自己败北之事，向舍卫国退却后，王思：「何以如是之所为时，予独败北，或者他王以前亦如是败北耶？」王思问十力（佛），于朝食之后，往祇园精舍，向佛问其缘故。佛言：「大王！此非尔一人，昔日之王，亦因优遇他国人而败北。」佛应彼之请求为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1833' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于拘留国之因陀罗婆罗萨多城优第提拉族出身之拘留国王，名财胜治国时，尔时菩萨再生于其国司祭之家庭，达成年时，于得叉尸罗修得一切之学艺后，再归至因陀罗波罗萨多城，而于父死之后，相续司祭之地位，为国王之圣事俗事之指导者，被呼为毘都拉贤者。</p>
<p>此顷，财胜王不顾老兵之事，只优遇新人之新兵，彼于国境起骚动前赴出征时自思：「新人万事理解，老兵亦万事明白。」结果老兵与新人均不战斗。</p>
<p>败战之王向因陀罗婆罗萨多退却而自思：「予为优遇新人而败北。」某日彼自思：「何故只予优遇新人而败北，抑或他王亦尝败北？予向毘都拉贤者寻问。」于是于彼来前侍从而坐时，问其缘故。</p>
<p>尔时，佛宣明彼质问之理由，唱次之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">好美德（正法）</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">王问毘都拉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！抑汝为知者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">谁为我痛歎！</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此已云：「大王！尊身之歎为何？曾有一名都玛伽利之牧羊者婆罗门，携大羣之山羊于森林中作围栏，将山羊入其处，焚火昇烟，看视山羊之羣，以乳等为生活。彼发现数头金色之鹿前来其处，彼起爱着之念，不看守山羊，而以山羊之看顾示与诸鹿。秋季到来，鹿疾驱奔往雪山，山羊既已死去，鹿亦不见。彼于悲叹度日中，逐患黄疸病而死。此者（婆罗门）优遇新来者后，由其身疲于百倍千倍之叹而死。」菩萨举其例为如次之说：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆悉咤姓婆罗门</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">与山羊羣住森林</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">焚火昇烟为看守</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不倦不挠昼夜劝</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼处烟之香</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恼蚊之鹿羣</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">雨季来住居</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">接近山羊羣</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼弃守山羊</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">寄爱于诸鹿</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼不知看顾</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为此毙山羊</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">蚊由森林去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">深秋见鹿羣</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼等赴峻山</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亦往溪流泉</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼鹿羣既去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">今又失山羊</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">色褪甚悲哀</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">黄疸婆罗门</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如斯不顾旧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恋慕新来者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼为此痛歎</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如都玛伽利</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨向王说此教化，彼（王）领会得教化而欢喜，向菩萨喜捨诸多之财宝，自此以来，彼向国民示厚意，开始布施，修诸善行，成可赴天界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1834' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之拘留国王是阿难，都玛伽利是拘萨罗国之波斯匿王，毘都拉贤者即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1835' />
<p class='h3'>四一四　不眠班本生谭</p>
<p>〔菩萨＝行者〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1836' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对某优婆塞所作之谈话。实则彼为已达预流果之圣声闻，由舍卫城与车乘之队商同来，经过难路；尔时，队长于一有清淨之水所，解五百乘之车，调整软硬之美食，以彼为宿处，〔一队〕诸人，到处横卧睡眠，然优婆塞则在队长侧一株树之根部，巡迴瞭望。</p>
<p>时，有五百盗贼思欲掠夺队商，持种种样之武器，将队商包围，彼等发现优婆塞在四处巡视，彼等云：「俟此人睡眠，我等开始掠夺。」于是屯留于各处。然彼于初中后夜，均在巡视，盗贼待至次晨，彼等弃石与棍棒等云：「队长！汝为此热心不眠之人而得助命，君为财产之所有者，应向此人与以敬意。」盗贼言毕而去。众人不久醒起，见因此弃捨投向彼等之石等，咸云：「救助我等之命者，乃此人之恩蔭。」皆向优婆塞与以敬意。</p>
<p>然优婆塞往目的地之工作完毕，再来舍卫城，赴祇园精舍，稽首如来，敬礼已而坐。佛言：「优婆塞！何故尔未被留意（多日未见）？」彼白佛此一事实。佛言：「优婆塞！不眠醒觉以修德行，非只尔一人，昔之贤者亦醒觉而得美德。」佛应彼之请求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1837' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨再生于婆罗门族，达成年后，于得叉尸罗修习一切之学艺归来，为家庭生活，其后遁世出家，入仙人之道，不久依禪定修得神通，住雪山地方。彼立步而不眠，终夜步行以为常，彼步行之终点，有栖于树之树神，甚为满意，立于树干之裂口，发问唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他觉谁入眠</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">他眠谁自觉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">谁解此之问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">谁能为我答？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻彼（树神）之言（云）：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他觉我入眠</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">他眠我自觉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我解此之问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我能为君答</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>对此〔树神〕再唱此偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他觉如何眠</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">他眠如何觉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何知此问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如何为我答？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>〔菩萨〕被问，为说明其意义而〔唱〕此偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">自己未调伏</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">胜法不会得</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此诸人眠时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">树神！我已在自觉</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贪欲与瞋恚</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">更应捨无知</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">其人等觉时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我已为入眠</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他觉此为眠</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">他眠此自觉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是解此问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如是为君答</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨依此解答问题时，树神满足，讚叹菩萨唱最终之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他觉者善眠</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">他眠善自觉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善了解此问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善为我作答</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>树神如是讚叹菩萨后，入己之栖家。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1838' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛为此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之树神是莲华色尼，行者即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1839' />
<p class='h3'>四一五　酢味粥食本生谭</p>
<p>〔菩萨＝王〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1840' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对末利王妃所作之谈话。彼女为舍卫城华鬘师首领之女，非常美丽大方。十六岁某日之事，彼女与其他诸女一同往花园时，将三杯之酢味粥食装入花笼。</p>
<p>彼女由市内出发时，见世尊由法体放光，受比丘众围绕入来市内，彼女献上三杯之酢味粥食，佛以由大王捐赠之鉢接受，然后彼女向佛足顶礼，得佛所缘之喜乐，立于一隅。佛观彼女而微笑，阿难自思：「如来微笑，究为如何因缘？」于是向世尊发问。尔时，佛向阿难说明微笑之理由：「此女〔供养〕此等酢味粥食之果报，今日将为拘萨罗王之妃。」然彼女已往花园而去。</p>
<p>是日，拘萨罗国王波斯匿与摩揭陀王阿闍世战争，败退而乘马归来时，闻彼女之歌声，〔波斯匿王〕心动，策马往花园奔来，美德兼备之女，见王而不逃避，反而接近马之鼻手握马绳。王乘于马背之上问曰：「汝持着否？」王知其未能持着，由马上降下，王为风暑所疲，横卧于彼女之膝上，为暂时之休息，然后使彼女乘于马背，由军队围护入市，而于彼女之家屋使其落归。日暮，王遣乘物以非常隆重尊敬之礼，由其家迎彼女，据宝积之座，举灌顶之式，立彼女为王妃。自此以来，彼女具备忠实之近侍与五美性，受王宠爱，成为爱妻，亦为佛之讚赏者，而彼女向佛供养三杯酢味粥食而得幸福之事，扩及于市之全体。</p>
<p>某日，比丘众于法堂，开始如次之谈话：「汝等法友！末利夫人向佛供养三杯酢味粥食，因此果报，是日举灌顶之式，佛之功德，实大矣哉！」佛出其处问曰：「汝等比丘！汝等今有何语集于此处？」比丘白佛：「如是如是之缘由。」佛言：「汝等比丘！末利夫人向一切知者之佛供养三杯酢味粥食，得为拘萨罗王之妃，非为不可思议，何以故？为佛之功德伟大故。昔之诸贤者亦向辟支佛供养无盐无油之酢味粥〔食〕，而依其果报，于第二自性，得三百由旬迦尸国王之光荣。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1841' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨再生于某贫乏之家族，达成年后，于一豪商之前为工作而得资金，以维生活。某日彼由店中得四杯之酢味粥食，彼思：「此对予朝食，甚为相宜。」彼于出发工作时，见四人辟支佛为托鉢向波罗奈城市而来，彼思：「此等〔辟支佛〕赴波罗奈，而予有四杯之酢味粥食，若予与此等辟支佛为供养如何？」彼接近辟支佛敬礼云：「尊师！予手持有四杯酢味粥食，予愿奉献与尊身，请尊师受纳，实甚庆幸。依此善行，齎予以长久之幸福。」于是以砂定四人之座席，于其上扩展草靶后，辟支佛顺次着席。彼以棕櫚叶运水来注浇清水，于四鉢之中盛四杯酢味乳食已，而敬礼云：「尊师！依此果报使勿再生于贫乏之家，请为成就全知识之缘。」辟支佛食毕，感谢食事之终，飞昇于空中往难陀姆罗岩窟而去。</p>
<p>菩萨就遇辟支佛之事，心感法悦，合掌敬礼，直至辟支佛不见之时，前往工作，其后一生涯之间忆念不忘。彼于死时依其果报，出生于波罗奈国王王妃之胎，名曰梵与王子。彼于独步能行之后自知：「予于此市为一薪金劳动者，于工作出发时，供养辟支佛四杯之酢味粥食，依彼布施之果报而再生于此处。」如于明镜现其颜貌，以宿命智分明得见于前生业之全部。</p>
<p>彼达成年往得叉尸罗，修习一切之学艺后归国，向父王示其学业之成就，而依使父王满足被立为副王；然后，于父歿之后，彼即王位。尔时，臣民为彼近娶拘萨罗国王之非常美丽之公主为妃，而于天盖祝日装饰彼之全市如天之都市。彼右绕街市后，登严饰之露台，于其高座立白色之天盖，彼坐于高座中央褥垫之上，彼由四方所围绕——即一方为大臣，一方为着种种灿烂美衣之婆罗门及居士，一方为手持贡物之市内大众，一方立有达到一万六千舞女之羣。彼见此恍惚华丽之繁荣时，忆念自己以前之所行，彼思：「此为黄金之伞轂，黄金之华鬘所成之天盖，又此等为几千之象及车乘，此为充满摩尼珠及真珠之财宝，此为充满种种穀物之大地，且此如天女之妇女子等，此等一切之华丽繁荣，独属于予而不属他，此乃因予为向四辟支佛供养四杯酢味粥食之布施故，为此予始得之。」彼忆念辟支佛之功德，宣明自己之行为。彼忆念及此，全身充满喜悦。彼心为喜悦所润，于大众中咏感兴之歌，唱次之二偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">至上知见佛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">奉仕不可轻</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乾而复无盐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">请见！酢粥之果报</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我有诸多象马牛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">财宝穀物全领土</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此等妇女如天人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">请见！此为酢粥之果报</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>而菩萨于自己天盖祝日感欢喜悦乐，以此二偈咏感兴之歌，尔时以来众人皆云：「此为我王喜悦之歌。」于是菩萨之舞女，其他之舞蹈家、音乐家，城中之大众，又市内之居住者乃至大臣阶级人等皆云：「此为我等王喜悦之歌。」而加以歌诵。</p>
<p>如是经过长期间之时，王妃思欲知其歌之意义，然彼女<span class='corr'>未</span>向菩萨询问。其后，某日王甚满足于妃之某些美德，王云：「吾妃！以何与尔以适汝望，汝请愿之。」彼女答曰：「谨遵王命，大王！予有所愿。」王：「于象马等之中，予将以何物与尔耶？」妃：「大王！予在陛下庇护之下，予已无何愿望，而如此之物，于予亦无必要；然王若思欲与予者，请说明陛下歌咏之意义。」王：「吾妃！就此愿望，尔有何必要耶？请望其他之物。」妃：「大王！对予其他之物，无有必要，只有此一愿望。」王：「甚善，吾妃！予将语汝。然非只向尔秘密之言，予将布令十二由旬之波罗奈迴击大鼓，于王宫之门前，作鏤宝玉之天盖，设宝玉之座，由大臣、婆罗门等入市之大众及一万六千之妇女子等围绕，予着于中央所设宝玉之座而语之。」彼女云：「谨遵君命。」与以同意。</p>
<p>王依其所言，如不死众所围绕之帝释天王，为大羣集所围绕着于宝玉之座。妃亦施以一切之装饰，设华丽黄金之席后，着于（王侧）之傍观席而向王曰：「大王！陛下满足咏唱之〔天盖祝日之〕吉祥歌，恰如月昇于天空，今请向予阐明其意义。」于是妃唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">优胜王！常寿至永久</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">公正王！请述尔偈颂</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">说明甚欢悦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我问富国王</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，菩萨为阐明彼偈之意义，唱次之四偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我原住此市</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为某贱家族</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">受僱为工作</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">取资为有德</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为工我出发</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我见四沙门</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善行具持戒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">清凉达无漏</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">心倾向彼等</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">使坐敷树叶</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">捧粥向御佛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">淨心我合掌</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为此之善行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我得斯果报</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我统治此国</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">土地丰且优</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨如此详述自己之行果时，闻此而淨心之妃云：「大王！若陛下如是明暸存知布施之果报，今日以后，纵令得一碗之饭时，亦请如法与沙门婆罗门食之。」彼女为称讚菩萨而唱次之偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">施食不放逸</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善心王！汝应转法轮</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王！不为不法徒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善心王！汝应护正法</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨同意彼女之言唱次之偈：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我此将修道</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">拘萨罗王女！尚更往圣道</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善见妃！我眼所观行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">罗汉为快乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>然〔菩萨〕更为此〔言〕后，视妃之言行圆满得达，菩萨云：「吾妃！我于前世之善行已为尔详述，但如尔之美容乃至有爱娇者实无一人，然尔何故如此成就得达圆满？」王为问〔其事〕，唱次之偈：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔如天女美</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">优照妇女中</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何积善业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝有此丽容，善见妃！</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时彼女对彼〔菩萨〕为说明前世之美举，唱餘之一偈：</p>
<p>一一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">武勇者！我昔之身世</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">阿摩昼家奴</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如法能自制</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不恶见有德</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">当时我自受用食</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">捧献游行一比丘</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我为施捨自欢悦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如是行蹟得如是</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女实以前生之忆念与知识决定而述之。</p>
<p>如是自彼等二人共同详述有关自己前世所行终了以来，在都市之四门，市街之中央及宫廷之城门，建立六处之布施堂，激励全阎浮洲应行大布施。彼等二人守戒律，修布萨行，命终成得应生天界之身。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1842' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之妃是罗睺罗之母，王即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1843' />
<p class='h3'>四一六　巴蓝塔婆从僕本生谭</p>
<p>〔菩萨＝王子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1844' />
<p class='h4'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多杀人企图所作之谈话。尔时比丘等于法堂开始作下列之谈论：「诸位法友！提婆达多使弓箭师投下岩石，放那罗祇梨象，寻求谋害如来离此世间之方法。」佛来其处问曰：「汝等比丘！汝等今有何语集于此处？」比丘白佛：「如是如是之缘由。」佛言：「汝等比丘！此非自今始，前生彼仍欲杀我，然彼尚不能使我恐怖而自己单独受苦。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1845' />
<p class='h4'>主分</p>
<p>昔日，于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于其妃之胎，因达成年，于得叉尸罗修一切学艺，彼会得咒文，能辨闻动物之叫声。彼奉侍阿闍梨终了，归来波罗奈，父立彼为副王，虽然立为副王，但在父有杀彼之心，是故父不欲见彼。</p>
<p>当时有一牝豺，携二子于夜间人众休息时，经沟入市，近于菩萨宫殿之寝室。有一屋室，其处有一旅人脱靴置于足前之地面，彼则横卧于一面板地之上，尚未入眠，豺之子等空腹飢饿而叫，其母向彼等云：「汝等不可叫唤，此屋内之人脱靴置于地面，横卧于板地，尚未入眠，此人入眠之后，可持其靴来，使汝等食之。」豺自己之言语，菩萨以咒语悟解其言，彼由寝室开窗云：「谁人居于其处？」「大王！予为一旅人。」菩萨：「尔之靴置于何处？」旅人：「大王！置于地面。」王：「汝将其吊于高处。」牝豺闻此，对菩萨心感愤怒。</p>
<p>又某日，豺入其处之街，某人烂醉，思欲饮水，下入莲池之时，落水沉溺，窒息而死。然彼着有两件着物，下着之中，有一千金币，并且指有指环，尔时豺之子亦又叫唤：「我等腹空飢饿。」豺云：「汝等勿叫，此莲池有一死人，彼身上有如此如此之物，彼死将被寝置于阶梯之上，汝等可食此人。」菩萨闻其事开窗问曰：「室内谁在？」一人起立：「大王！予在。」「尔往莲池，将死人之着物，一千金币及指环取来后，勿使其尸浮上，使沉入水中。」彼依言而行。</p>
<p>牝豺大怒云：「先日予之子等不得食靴，今日又不得食死人。甚善，今后三日，敌王前来，包围汝城，尔时，汝父将派遣汝前往应战，于是军队将断尔之首，予将饮尔之喉血，以清此怨。予知尔对我怀敌意。」豺吼叫恐吓菩萨后，携其子而去。</p>
<p>第三日敌王前来围城，于是王向菩萨云：「吾子前往应战。」菩萨：「大王！予见某种景像，不可出战，何以故？恐有生命危险故。」王：「以予而言，汝之死与不死何谓？尔速出战。」彼菩萨答：「谨遵王命，大王！」于是率部下不由敌王屯兵之门出，而开他门使出。彼出后，全城恰成空虚，何以故？城中人众皆与彼同出之故，彼于适当之场所设驻屯所而停留。</p>
<p>王因副王出而城空虚，思欲率军队遁走，然敌王仍然围城，王思：「予命休矣。」彼思：「予须护生命。」于是携妃、司祭及一从僕名巴兰塔巴，于夜间变装逃走而入森林。菩萨闻王逃走之事实，即入城奋战，败退敌人，继承王位。</p>
<p>然，彼王遁走于某河之岸边，结草葺之菴，食果蓏而住，王与司祭採果蓏而出，巴兰塔巴从僕与王妃常时留居于草菴，于是皇后之胎虽宿有王之子，但彼女常与巴兰塔巴一同共住，与彼为不义之行。某日彼女向巴兰塔巴云：「此事若为王知，尔我到底无命，尔须杀彼。」巴兰塔巴：「予将如何杀之？」妃：「王与尔剑与浴衣前往沐浴，然后于浴场见彼疲惰，以剑断其首，切体为微尘之细，埋入地中。」彼同意：「甚善。」</p>
<p>某日，司祭单独为採果蓏而出，彼攀登距王之浴场侧不远之树上<span class='corr'>採</span>集果实。王云：「予欲沐浴。」将剑与浴衣交付巴兰塔巴，来至河岸，于彼处沐浴中，王感疲惰，巴兰塔巴思欲杀之，于是摑王之颈，扬起利剑，王畏死而大叫，司祭闻叫声而俯瞰时，见巴兰塔巴杀王，而恐惧战慄，手放树枯，由树落下，进入树丛而坐。</p>
<p>巴兰塔巴闻彼手放树枝之音后，杀王埋于地中，然后思寻：「此放弃树枝之音，为谁所为者？」然彼一无所见，彼于沐浴后而归去。彼归去时，司祭由坐之场所而出，见王被切为微尘细块于地面所埋之穴，加以认定。彼沐浴完毕，恐自己被杀，伪装盲目之姿，赴归草菴，巴兰塔巴见彼云：「婆罗门！尔何以如此？」彼故为不知之状：「大王！予目失明而归来，予于森林中，立于毒蛇甚多之蚁巢之侧，予于其处为毒蛇之鼻息所吹，以致失明。」</p>
<p>巴兰塔巴自思：「〔彼〕不知为予，而呼为大王，予将助彼。」彼云：「婆罗门！汝勿心忧，予将与尔看顾。」于是与彼果蓏，使彼满足。</p>
<p>自此以来，巴兰塔巴前往採集果蓏，妃併产子，儿童成长。某日之事，妃于午前时中，愉快而坐，徐徐向巴兰塔巴语如次之事，妃：「尔杀王时，无何人得见耶？」巴兰塔巴：「无人见予，然闻放枝之音，其枝被放弃，究係人为或动物，予则不知，然对予发生恐怖之事时，则由此捨枝之音而来。」于是彼与妃语，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恶事将近我</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">近前我畏怖</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">实因一枝摇</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人为或野兽</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼等以为司祭已眠，然司祭未眠，悉闻彼等之语。尔后某日，巴兰塔巴从僕外出採果蓏时，司祭忆起自己之妻，悲叹唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">居程住不远</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">对妻我心恋</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">苍白仗我瘦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如（巴兰塔巴）之畏枝</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>此时，〔妃〕问曰：「婆罗门！尔云何耶？」彼更云：「予在沉思。」某日，唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾妻住城市</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不知将恼我</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">苍白使我瘦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如僕（巴兰塔巴）之畏枝</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>复于某日唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">黑眼多彩色</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">娇笑且柔言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">苍白使我瘦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如僕（巴兰塔巴）之畏枝</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>其后，王子成长达十六岁。尔时，婆罗门使彼持棒之一端往浴场（河之浅处），开眼凝视于彼。〔王子〕问曰：「婆罗门！尔非盲目耶？」彼：「予非盲目，然此为方便以护命。」彼为此语后云：「卿知卿之父亲否？」王子：「予知。」司祭云：「彼婆罗门非卿之父，卿之父乃波罗奈之王，而彼乃卿等之从僕，然彼与卿之母为不义之行后，于此处杀卿之父而埋藏。」于是取出尸骨示之。</p>
<p>王子非常激怒，尔时，彼向婆罗门问曰：「予将如何为之为宜？」「彼婆罗门于此浅流对卿父之所为，卿亦如法为之。」</p>
<p>于是说明一切之经过。数日之中彼教王子执剑之状，其后某日，王子持剑与浴衣云：「父君！请往沐浴。」巴兰塔巴云：「甚善。」与王子一同出发。彼于〔河边〕降下沐浴时，王子右手执剑，左手摑彼之顶饰，谓曰：「尔实于此浅流摑其顶饰杀求助呼救之予父，予亦使尔如予父被杀之状。」彼恐惧死而战慄，叹唱次之二偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今来枝之音</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">向尔说往事</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依彼摇枝人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">实则语彼事</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今此尔之来</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">昔者我愚思</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">实此树枝摇</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人为抑野兽？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是王子唱最后之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔如斯悉知</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝欺凌我父</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以枝埋隐骨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为此招死惧</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是言终后，彼于其场使彼得以命终，以枝埋隐，而洗淨宝剑，彼沐浴后还归草庵，向司祭语彼杀戮之事实，并责其母后云：「我等将如之何？」于是三人赴波罗奈。菩萨授年幼之弟以副王之位，从此修布施等淨业，达生天界。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1846' />
<p class='h4'>结分</p>
<p>佛述此法语后，作本生今昔之结语：「尔时之父王是提婆达多，青年之王即是我。」</p></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
