<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>本生经</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='div-other'><a id='mulu1937' />
<p class='h1'>第十篇</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1938' />
<p class='h2'>四三九　四门本生谭</p>
<p>〔菩萨＝诸神之王〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1939' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对某恶口比丘所作之谈话。此故事已于第九篇初头之本生谭详述。于是佛问：「人云汝为恶口比丘，为真实耶？」彼云：「是为真实，世尊！」佛言：「比丘！汝前生不从顺，不从贤人之言，触剪刀之轮。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1940' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日，迦叶佛之时，在波罗奈都有八亿财产豪商之子名知友者，彼之父母虽已达须陀洹，但彼为破戒不信之徒。其后父死时，家财监护人其母云：「爱子！汝之人生，难以完成，多与施物，持戒行布萨，听闻佛法。」然彼答曰：「母亲！予无施物之必要，母可不必言，予亦随意能为。」然至布萨会某日之事，对此大言之徒，母云：「爱子！今日为特定布萨会之日，汝应往布萨会实修勤行，于精舍终夜听闻教法，予与汝一千金币。」彼欲得金币，应允实习布萨会之勤行。朝食后往精舍度过一日，夜间对教法一句亦不入耳，于某场所，横卧而眠，翌日晨起洗面还家而坐。</p>
<p>然其母自思：「今日予子前往听闻教法，必与长老说教者相伴而归。」于是准备粥与嚼食噉食，设席以待彼之归来，但彼子唯独自而归。母见而问曰：「爱子！何故未伴说法者而来？」子曰：「予无需有说教者之必要。」「如是吾子饮粥。」然彼云：「母与我约束与我一千金币，须先与我，而后饮粥。」母云：「爱儿！汝先饮粥，然后汝得千金。」彼续云：「得千金后，再行饮粥。」于是母以千金置于其前。彼于饮粥后，取千金之财袋，开始营商，不久即储有二百万金。</p>
<p>尔时彼思起准备一船，赴海外贸易，彼将船预备妥当后，语其母曰：「母亲！予将乘船赴海外贸易。」母禁止彼曰：「爱儿！尔为独子，我家财宝甚多，出海颇为危险。」然彼曰：「予已决定成行，母虽阻我无用。」其母坚执子手不放，彼强制脱手，将母打倒在地而去，于是登船扬帆出海。</p>
<p>船行第七日，因此执拗之「知友者」之故，船身于大洋中不动，防患之黑羽根之矢，三度落于知友者之手。尔时众人思考：「为此人故，多人之命，将与丧失。」于是与彼以筏，将彼投入海中，而船速即航行。</p>
<p>彼亦乘筏到着某岛，彼处有水晶宫，发现四种鬼女，彼等七日间常期苦痛，又七日间感觉幸福，习以为常。彼与彼等共享天之悦乐，彼等前往忍受苦痛时谓彼曰：「我等七日将归，君于我等归来前，居于此地勿悲。」言毕而去。</p>
<p>然彼为欲望所驱，乘彼之板筏，再出至大洋，到着他岛。彼处有银色宫殿，发现八种鬼女，而彼依此同样方法，于他岛发现摩尼宝宫十六种鬼女，其他黄金宝宫三十二种鬼女。彼与彼女等俱共享天之悦乐，然彼于彼等前往忍受苦痛时，再出至大洋。彼见有围以四门之某城，此实为一游增小地狱，为多数堕狱者受业报之处，然对「知友者」而言，则见如一装饰之城，彼思：「予入此城，将可为王。」彼入城处，见为剪刀之轮所托之受苦堕狱者，然在「知友者」见来，彼等头戴剪刀之轮如一朵莲花；当胸五重之绳缚，如同着鎧；由身体流出之血，如赤白檀之香；呻吟之声如同梵唄之音。彼近往堕狱者前云：「莲花久托汝等，今可与予？」堕狱者答：「贵公！此非莲华，乃剪刀轮。」然彼詰问云：「汝不与我，莫作是言。」堕狱者自思：「予之罪业将消，彼亦如予为打母者而来此处，可与彼此剪刀之轮。」于是堕狱者云：「贵公请来，取此莲华。」将剪刀之轮，投向彼首，轮落彼之头上，将彼挽倒，即此一刹那，知友者实际知为剪刀之轮后，彼云：「汝速取去汝之剪刀之轮，取回汝之剪刀之轮！」此时彼唯有苦闷号泣，然投轮之他者，早已不见。</p>
<p>尔时菩萨与大众俱，游行游增小地狱到着其处，知友者见彼问曰：「诸神之王！我主因陀罗！此轮恰如以杵捣溃胡麻，压制于我，究竟我为何恶业而得此？」于是唱次之二偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此城具四门</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">铁扉坚壁垒</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">捕捉入内围</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">究犯何恶罪？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">所有门闭塞</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我被捕如鸟</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">夜叉神！如何之缘故</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">车轮捣溃我？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，诸神之王向彼说明一切理由，唱次之六偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝储百千币</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">更增二十倍</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">亲族言愍深</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贵君叛其言</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝去越海洋</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">海岛望得幸</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">由四着向八</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">由八向十六</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">十六三十二</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">触轮为利慾</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">杀彼人之慾</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">车轮迴首上</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">广大而难遂</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为利慾所执</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">惟有贪慾者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">车轮常担负</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">多财不放弃</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不守应行路</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不思应为者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">车轮常担负</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">见己大量富</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">考虑己所业</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何益亦不生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不随顺利慾</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">遵从善言语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">愍深诸人言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">车轮向此人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">未必可转动</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>闻是语时，知友者自思：「此天子对予所业，的确尽知，则将知予之苦恼程度，予将问彼。」于是唱第九之偈：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予罪如何长</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">车轮住予首</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">几千岁后止</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">夜叉！应说予之问</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，菩萨为向彼说明唱第十之偈颂：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恶趣恼无极</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">知友者！汝向我问闻</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">轮旋汝之首</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">命限不得脱</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如斯语毕，天子赴回自己之住居，然彼则落入苦闷。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1941' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，为作本生今昔之结语：「尔时之知友者是恶口比丘，诸神之王即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1942' />
<p class='h2'>四四〇　黑贤者本生谭</p>
<p>〔菩萨＝贤者〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1943' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在迦毘罗城附近尼拘律树园时，对微笑所作之谈话。即彼之当时，佛于黄昏于尼拘律园为比丘众围绕散步时，佛于某处面露微笑，长老阿难自思：「世尊之微笑，有何缘因？如无缘因，如来决不微笑，予将讯问。」于是合掌伸手，问微笑之所以。尔时，佛向彼言：「阿难！昔有堪哈仙人，彼住此之地上场所，乐禪定而入定，彼依戒力震动帝释之国土。」佛言此微笑之所以时，长老对其事尚未能了解，佛应长老之愿求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1944' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日，梵与王于波罗奈都治国时，在波罗奈住有八亿财产而无子之婆罗门，受持戒律，祈愿授与彼一子息时，菩萨乃于彼梵妻之胎出生，然因其色黑，于命名式之当日，名之曰黑童子。彼十六岁时，如摩尼宝相之美，为作学问被父遣往得叉尸罗修得学艺归来，而后父为彼娶得相应之女，其后，彼继承父母所有之主权。</p>
<p>其后某日彼视察宝库后，坐于华丽之牀座，持黄金之器皿而来时，见昔日之亲族，于黄金器皿上雕刻之言语——「如是诸财宝，种种之人得，他人亦如是，能得诸财宝。」——彼思：「得此财宝者尚不了解，此财宝只一表现，何人亦难持去；实际将财宝束包，亦不能运往他界。为五罪所伴随，实无价值，但若行布施，则有价值。身为诸病所伴随，则为无价值，然向持戒者捧献敬礼等之所行，则有价值。生命为无常所克服，则无价值，然为无常等正观（毘婆舍那），则有价值。故应以无价值之财宝，把握为价值而行布施。」彼立即由座立起，往王之近前，乞王之许可行大布施。</p>
<p>经过七日，见财产犹未施尽，彼思：「虽有财产，对予竟又何益？于老龄未届之前出家，得达神通与成就法，升到梵天境界。」于是开舍宅所有之门，告曰：「尽能与之物，任彼等（人民）取之。」彼拒斥不淨之物，捨弃俗事之快乐，于民众号泣悲鸣之中，出城进入雪山地方，然后就仙人出家，搜索可住之快乐地上，到达某一场所，彼云：「予将住于此处。」彼选一古鲁圣篤树为给食所，留住于树之根源之处。彼捨弃村镇之住所，为阿兰若住者；不构草葺之家，为露天住者、树下住者、常坐不卧者，若欲横卧，则横卧地面。以齿为杵，咀嚼不用火煮炊之物，包有穀壳之物，皆不食之；一日只食一食，成为一食行者。彼如此忍耐地水火风，多修此等苦行之美德，菩萨实于此本生谭中颇为少欲。彼不久得达神通与成就法，欢喜禪定之快乐，住于其处。为採果蓏决不赴他场所，树实熟时食实，花开放时食花，叶发出时食叶，叶不出时食芽，如此，彼以非常满足常住于此场所。彼于每日午前採其树之熟实，早已不为生起欲行前往他所採取，坐于原地于伸手所届之处，採取食物，于其中美味与否，不加试食，尽手之所达者採而食之。依彼戒德之光，使彼帝释以黄布所覆之座石发热。实则此座石于帝释之寿命将尽，或为其美德将尽，或有大威德者于其场所为祈愿之时，或依善良而有大威神力沙门及婆罗门戒德之光，方始发热。</p>
<p>帝释自思：「究竟何人欲将予逐出耶？」彼见此森林中住有黑仙人採集树实，彼思：「此仙人为一抑制诸根之可怕苦行者，予使此行者以法语为狮子吼，闻幸福之因，予以福利使之满足，而为此行者之故，使此树不断结树实后再行归来。」彼依大威德速行降落于彼树之根元，而立于彼仙人之背后。彼试以语仙人自己之丑恶，观其怒否而唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此人实甚黑</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼食黑之果</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">住居黑土地</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼不如我意</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>黑贤者闻言，思：「何人语我？」彼以天眼观察，知为帝释，并不回顾即唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">内德婆罗门</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不依黑皮肤</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">谁为恶之业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼斯则为黑帝释！</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如斯语后，彼将此等众生之黑性恶业，一一分类说明，且对彼等之一切加以非难，复次称扬戒德，如月之昇天，为帝释说示教法。帝释闻彼教法，欢喜满足，以福利招致菩萨而说第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依汝如斯善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">复为说相应</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予心所悬望</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">婆罗门！我与汝福利</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻彼自思：「彼为试予，谓予自己之丑恶，观予是否动怒，非难予皮肤之色与食物及住所，今知予不怒，满足而与予以福利。彼沉思默考，以为予为得『帝释之权势及梵天之权势』而修梵行，为此，予为除彼之疑惑，必须对彼说把握四福利，即：『对他人予不起忿怒与瞋恚，或渴望有关他人之幸福，或向他人不生恋爱，乃至愿成无记。』」菩萨为除帝释之疑惑，把握四福利唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">若与我福利</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">帝释众生主</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善能无怒恨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无恋慕渴望</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我愿行我行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为我四福利</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是帝释自思：「黑贤者所取福利为最无咎之福利，予将问此等〔四〕福利之功德及罪恶。」彼问黑贤者唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">忿怒与瞋恚</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">渴望又恋慕</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！君见何危险</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我问请告我</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，菩萨向彼云：「如是諦听。」为说次之四偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">由小渐成大</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">任意盲行者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">执着忧苦多</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不喜此忿怒</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">恶人先有言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">其次触及手</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">更行握拳棒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">最后挥舞剑</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">瞋恚由怒生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不喜此瞋恚</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">暴乱狼藉与掠夺</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">诈欺强佔与瞒骗</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">再再表现贪慾性</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">因此不喜此贪着</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">爱之繫缚生绊紲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">意所成处葛蔓生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为此苦闷心痛楚</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">故此不喜此恋爱</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>帝释闻对自己之问所答，彼云：「黑贤者！汝以佛之练达答此等之问，予对汝意外满足，故欲汝取另外之福利。」于是为唱第十之偈：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依汝为斯善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">且语相应言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！与汝以福利</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝心所望者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨于其处唱次之偈：</p>
<p>一一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">与我以福利</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">帝释众生主</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我住森林中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">常为孤独者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">苦行之障害</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">疾病早不起</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>帝释闻彼自思：「黑贤者已获福利，有关五欲任何物亦不取，只享基于苦行之物。」彼非常满足，更应与其他之福利而唱次偈：</p>
<p>一二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依汝为斯善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">且语相应言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！与汝以福利</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝心所望者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨又以享福利之言，说法唱最后之偈：</p>
<p>一三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">帝释众生主</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">与我以福利</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我心并我躯</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">帝释！一切皆为我</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">谁彼皆无害</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">帝释！我望此福利</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是菩萨于六次之机会可得福利，只取基于遁世之物；而彼其身为任持疾病者，若依帝释，则不能任持无病；又知众生于身口意三门之淨化亦不属于帝释；虽然如此，彼为说法语，享受此等之福利。他方帝释使其树之果实不断稔熟后，合掌当头向菩萨敬礼，并云：「疾病离脱，此住此处。」语毕回归帝释之住所。菩萨亦入不灭之禪定，得达于梵天界。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1945' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，佛言：「阿难！此为我前生所住之场所。」于是佛为作本生今昔之结语：「尔时之帝释是阿那律，黑贤者即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1946' />
<p class='h2'>四四一　四布萨誓愿本生谭</p>
<p>此本生谭于比丘梨贤者本生谭中出现。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1947' />
<p class='h2'>四四二　桑伽婆罗门本生谭</p>
<p>〔菩萨＝婆罗门〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1948' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对以所有资具布施所作之谈话。舍卫城中有一优婆塞闻如来之法语，起欢喜心，向佛申告明日之招待，于自己之门前，作幃幄而严饰，翌日通知设斋。佛由五百比丘围绕，赴其所坐于指定之华丽座席，优婆塞以佛为上道，与五百比丘众以大施物，并云：「明日复施。」如是七日间招待，行大布施，于第七日布施所有资具（必要品）。而当布施中，製作履物甚多，与佛之一双履物，价值千金；与二胜声闻者，价值五百金；其餘与五百比丘者价值百金。如斯为所有资具之布施后，彼与自己之从者共同坐于世尊之前。尔时，佛对此以妙音表感谢，佛言：「优婆塞！汝之所有资具之布施，实甚广大，故汝喜悦。当佛未出现于世之古昔，人人皆与辟支佛一双之履物，而于海上遭遇海难无依之时，依履物布施之果报，得以获救。然汝以佛为上道，对教团为所有资具之布施，对汝之履物布施，又如何无所救护耶？」佛应彼之请愿为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1949' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日，此波罗奈之名为摩里尼。在摩里尼城梵与王治国时，有一桑伽婆罗门，富裕且为大财产家，彼于四城门与街之中央及自己家门作六处布施堂，每日喜捨六十万金币，向乞食与旅人行大布施。某日，彼自思：「予家之财产将尽，将不得为布施。于财产未尽之间，用船往金地国得来财宝。」彼装船满载商品，呼妻子近前，告云：「予归来前，布施不可中绝。」彼由从者及奴隷围绕，取伞着履，正午向港口街路出发。</p>
<p>此一刹那，于香醉山窟有一辟支佛内省，以天眼见有为持财宝来而赴海者，彼知：「此大人为得财宝而出发，海上难免为风险所迫。」彼熟思后，知时间紧迫，彼思：「是人见予，必施捨日伞及履物，依其履物布施之果报，遭遇海难时，将得救护。予应援助于彼。」于是彼通过虚空飞来至桑伽婆罗门近前降落，彼于烈风暑热之中，于整片如燃煤炭烧砂之上步行来至彼之面前。</p>
<p>彼婆罗门见辟支佛时自思：「福田为予而来，今日于此所，予须播种布施行之种子。」彼心欢喜，急近辟支佛前敬礼后云：「尊师！尊身为授予援助，请少移至路侧至此树根元处。」辟支佛来至树根元处时，婆罗门于树之根元敷砂，扩展上衣使辟支佛坐后，以滤过高薰之水为之洗足，涂以香油，脱自己之履物，拂去尘土，涂以香油，使彼着履，而后云：「请着此履物，头上张日伞而去。」与彼日伞及履。彼辟支佛为授与婆罗门援助，取此等物，为使婆罗门信念倍增，于彼向辟支佛凝视之间，辟支佛飞跃往香醉山窟而去。</p>
<p>菩萨见此，起非常欢喜之心，乘船出港而行。而彼到大海之第七日，船出漏洞，汲水不出，诸人受死之恐怖威胁，向自己尊崇之诸神，发出大声求救。菩萨选一使者，全身涂油，食熟酥与粉末状之砂糖，使者亦一同食毕后，同登檣桅杆顶，指示方向云：「此方向为我等之城市。」不顾鱼龟之危难，二人一同潜入海中一勒沙婆之距离，其他多人均死于海难，然菩萨与使者俱能泳水渡海。然泳渡七日之间，只以盐水嗽口，完全断食。</p>
<p>彼时护国四天王向玛妮美伽拉女神云：「若归依三宝，或守具足戒律，或尊敬父母之人等，身遭海难受苦，汝应守护彼等。」吩咐女神，加以守护。女神于自己之权势范围，七日间怠于守护。至第七日眺望海中，见戒行具足之桑伽婆罗门，女神自思：「此人落海已七日，若彼死去，予将大受责难。」女神非常战怖，于是以一黄金器皿内盛充满种种美味天之食物，以如风之速力，亲赴其所，立于虚空彼之面前云：「婆罗门！汝七日间未食，请食此天之食物。」婆罗门见女神答曰：「尊神！持来之食物请持去，予为断食者。」</p>
<p>尔时，彼之使者，由后游来，彼不见女神，只闻其声，彼思：「此婆罗门实为情深之人，七日间不为食事，有病死之恐怖，正在悲泣，予对彼加以慰勉。」于是唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">桑伽！予闻且清淨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">见习婆罗门</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">多言汝非时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">除我汝答谁？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼〔婆罗门〕闻使者言，自思：「使者不得见女神。」彼云：「予非畏死，然有与予对话之人。」于是唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">淨颜黄金饰</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼神持金皿</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">向我云取食</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">否决依信心</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，彼使者对婆罗门唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门！如是有幸人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">见夜叉应问</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">合掌立善问</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">尔为天或人</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨〔婆罗门〕云：「汝善云。」于是问女神唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">多蒙汝现爱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">云我应取食</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我问权威女</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝神或女人？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>女神于其处唱次之二偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">桑伽！此处海当中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">女神有权威</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">持悲无恶心</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为汝来此处</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">桑伽！饮食有牀座</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亦有种种草</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此等予奉献</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝有何念愿？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此语后，自思：「此女神在海上对予云：『与如是如是之物。』女神果然为依予之淨业而欲与之耶？抑或女神依其自身之力而与之耶？予即向彼女讯问。」于是为质问唱第七之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">所有于我供牺中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝为英姿之女王</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">美腰丽眉丈高体</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如何果报我所为？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>女神闻此自思：「思此婆罗门，彼思予不知彼所为之淨业而向予质问，为此予今向彼说明。」为语其事唱第八之偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">疲劳足痛渴</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">暑路一比丘</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">桑伽！捧履与日伞</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">喜捨今与乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻彼事，自思：「何以予于此无依之大海，予之喜捨履物之布施，成为予一切之与乐因缘？呜呼！予向辟支佛之布施，实为一恰当之喜捨。」彼心满足唱第九之偈：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">船应造厚板</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">适风不漏水</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">他乘物无此</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">使我返回城</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>女神闻彼之言，心甚满意，为造七宝所成之船，长八勒沙婆<span class='corr'></span>，宽四勒沙婆，深二十雅提（杖）；船由青玉所成，檣有三根；有黄金所成之纲具与银所成之帆及黄金所成之櫓舵。女神使船中满载七宝，抱婆罗门乘其装备之船，然彼女神对使者并不留意；婆罗门以自己所行之淨业，与使者以利得，于是彼甚欢悦。尔时，女神亦抱彼乘船，然后女神引导其船到达摩里尼城，将财宝安置于婆罗门家中后，回归自己之住所。</p>
<p>于是佛现等觉者唱最后之偈：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">满足喜悦乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼女现美船</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">桑伽与从者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">导归快乐城</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>因此，婆罗门一生涯中充满无限之财宝住于家中，而行布施，守持戒律，临终与从者俱达天都。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1950' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦竟，优婆塞安住于预流果——佛为作本生今昔之结语：「尔时之女神是莲华色尼，从者是阿难，桑伽婆罗门即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1951' />
<p class='h2'>四四三　小菩提童子本生谭</p>
<p>〔菩萨＝游行者〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1952' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对某易怒者所作之谈话。即彼比丘于此引导解脱之教而出家，但不能制御怒气。彼易怒而不沉着，他人稍有关乎自己所言之事，彼即忿怒、责难、攻击、反抗。佛闻其易怒之癖性，呼彼近前，问曰：「尔易怒果真实耶？」彼答：「世尊！是为事实。」佛言：「比丘！汝应抑制忿怒，如斯恶行者，实为此世彼世皆无可意，汝于无忿怒正觉者之教出家已，何故发怒耶？昔之学者从外道出家，尚不表现忿怒。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1953' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日，梵与王于波罗奈都治国时，在迦尸国某街住有一富裕之大资产家，乃大富豪而无子之婆罗门。彼之梵妻祈愿授得一子，尔时，菩萨由梵天世界下降，出生于梵妻之母胎，而于命名式之当日，命名为菩提童子。彼达成年时，住得叉尸罗，修习一切学艺终了归来后，父母违背彼之希望，为其娶同族良家之女，彼女亦由梵天世界降来，美丽非常如天仙美女。彼等于互相相反之希望下结婚，然彼等两人未曾有不淨之行，彼等亦不为情慾而互相凝视，即于梦中亦决不为交接之事，彼等之戒行如此清淨。</p>
<p>其后父母死时，菩萨于彼等葬仪终了，呼其妻云：「吾妻！汝可取此八亿财产，为幸福之生活。」妻反问云：「然则贵君之身？」「财宝于予，实无必要。予入雪山地方出家，以其处为自己之安稳场所。」「然贵君之出家生活，只有男人等辈，为适当耶？」「不然，汝妇人亦可适当。」「如是，予亦不愿以身受取此『吐痰之团子』，财宝于予，亦无必要。予亦欲出家。」「如此甚善。」两人同为大布施之行后，由城市出发，于喜乐之地所造隐居之家而出家，取残餘之果蓏以为生活，而居于其所，生活十年，然彼等犹未达到禪定。彼等于其处为出家幸福之生活，经过十年后，为获得盐与酸味之物，游行于田舍，渐次到达波罗奈城，住于王之庭园中。</p>
<p>其后某日，王见园丁持叶包之施物而来，王云：「我欲于庭园游戏，汝将庭园清扫。」于是园丁准备清扫庭园，王与多数家臣一同进入，此一刹那发现彼等二人坐于园之一隅，为出家之幸福状；王眺望非常爱娇美丽之游行尼，王之胸中骚起烦恼，王思：「先问此游行尼与此者二人有何关係。」于是接近菩萨问曰：「出家者！此游行尼与汝有如何关係？」菩萨答曰：「大王！并无何等关係，然在俗之时，彼曾为我妻。」</p>
<p>王闻其事自思：「此女与彼无何等关係，然只在俗时为彼之妻，如此，若予以权势携此女而去，彼将如何？予速携此女入宫。」于是近彼唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼眼实可爱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">优笑谈话女</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人以力携去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">婆罗门！汝意将如何？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尔时，菩萨闻此语唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于我彼生起</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">命之限彼生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">犹如烈雨尘</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">更应速拂去</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨为如此之狮子吼，然王虽闻此语，因盲目之愚昧，不能镇静自己之执着心，彼命某一大臣：「将此游行尼带往王宫。」彼答：「谨遵王命。」彼女悲叹云：「非法不正，世之常情。」于是被大臣带去。菩萨闻悲泣之声，一度见女，即不再见。大臣遂将彼女悲泣带入王宫。</p>
<p>波罗奈王亦不能长久滞留庭园，急赴宫殿，召见游行尼，对彼女以非常尊敬之待遇。彼女述说世俗之名誉无益与出家之利益，王无论以如何之方法，亦不得彼女之意，王将彼女送入一屋自思：「此游行尼如此不欲名誉，而彼道士携此美妇人前来，竟不怒仅一眼回顾相见。出家人等实有甚多魔术，无论施何策略，对予均将无益。如是予将往见彼坐为何事？」于是王不停留，即往庭园而去。</p>
<p>菩萨于彼处坐而缝衣，王与仅有少数从者相伴，静无足音，近于其前。菩萨不视王而仍缝衣，王思：「此道士怒而不与予谈话。」继而自语曰：「此邪恶之道士，最初予不知生怒，若知其生怒，予将抑制此事。」王继自思：「今彼顽固发怒，不与予谈话。」于是王唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">先时为豪语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如有大力者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">至今为沉默</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">缝衣而独坐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此语毕，自思：「此王以予忿怒，不与彼谈话，予将对彼说明，忿怒之力，对予不能支配之事实。」于是为说第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于我彼生起</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">命之限彼生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">犹如烈雨尘</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我速与拂去</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻此语后，自思：「此菩萨究竟述其有关忿怒之事耶？抑或有关其他学艺之事耶？予应即刻向彼讯问。」于是唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何者彼生起</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼生一生何</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">犹如烈雨尘</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝所拂者何？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>菩萨闻此已云：「大王！忿怒与种种之危险招大破灭，因此，若一度于予生起，予将已生之忿怒现慈悲心加以镇定。」于是菩萨说明于忿怒之危险而唱次之诸偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">起而不见自他利</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善见不起自他利</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于我起而不可生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">忿怒无智之饵食</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">任谁起而皆欢喜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">希为恶事成为敌</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于我起而不可生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">忿怒无智之饵食</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无论任谁复有起</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">障己善道已生起</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于我起而不可生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">忿怒无智之饵食</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">战胜他人捨幸福</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">自己大利亦除去</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">忿怒暴虐破坏者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">大王！忿怒于予不可生</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">摩擦乾之薪</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">赤火炎炎起</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">火由其所生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">燃尽彼之薪</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如斯愚昧人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">愚昧不了解</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">怒生由喧哗</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼亦持燃怒</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">其人扩展怒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">火逢枯草木</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如月逢暗夜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">其人失名誉</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">其人能镇怒</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如火无燃料</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如月逢月夜</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">其人昇名誉</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻菩萨之法语，甚为满足，命一大臣携游行尼来后云：「尊师！无忿怒之道士！汝等二人以出家为幸福，住此庭园，共度时光，予随法为汝等作庇护与防御。」王向彼等乞恕敬礼而去，彼等二人亦共同止住于其处。其后游行尼死，菩萨于彼女死后，赴雪山体得神通力与解脱，然后修习梵住，达梵天界。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1954' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦竟，忿怒比丘安住于不还果——于是佛为作本生今昔之结语：「尔时之游行尼是罗睺罗之母，游行者即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1955' />
<p class='h2'>四四四　康哈提帕耶那道士本生谭</p>
<p>〔菩萨＝道士〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1956' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对一不平比丘所作之谈话。此故事于姑尸王本生谭〔第五三一〕中将再出现。佛就其比丘问曰：「汝为不平比丘真实耶？」答曰：「是为真实。」佛言：「比丘！于佛未出现此世以前之学人等，从外道出家五十有餘年，不乐修梵行，对罪业惭愧与畏惧，恐有损伤，自己之不平不向任何人言语。尔何故于此导人解脱之教出家，安住于如我可为尊敬之佛面前，而于四众之中云说不平耶？何为对自己之罪业不守惭愧与畏怖耶？」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1957' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日拔沙国之憍赏弥都城有名憍赏弥迦王治国时，彼之当时某街有八亿财产互为亲友之二人婆罗门，认知爱欲之弊害，行大布施，二人同捨爱欲，于大众悲泣之间离去，于雪山地方筑隐舍而出家。以拾落穗及林间树根与果蓏维繫生命，止住五十年间，终未能达得禪定。</p>
<p>彼等经过五十年间后，为求盐与酸味，向地方出发游行，达迦尸国。彼处某街有提帕耶那道士之在俗友人名曼达宇耶者居住，彼等二人赴彼之前，彼见彼等时甚为满足，为造草庵，施于四依。彼等于其处住三四年后，乞假游行出发至波罗奈，居住于阿提目多迦树茂密之墓地。提帕耶那随意居留其处，再往彼之友人之前，彼处为曼达宇耶道士所居。</p>
<p>某日，一盗贼于街内施行偷盗，取多数财宝逃出时，为家主警觉，知为盗贼，与警官等追逐，而盗贼通过下水沟，快速进入墓地，于道士草葺庵门之侧，放弃诸多之物品而逃走。</p>
<p>财宝之持主等发现诸多之物品云：「此恶行者夜为偷盗，昼为道士之姿而游行。」于是恐吓，拷问后，将彼逮捕，带至王所。王未加讯问，命令带去以木橛刺杀。彼等将彼带至墓地，以硬木之树橛突刺，但木橛不能穿通道士身体；于是持来絍婆树木橛，仍不能穿通；于是又用铁橛，亦不能穿通。道士自思：「予前生为何业耶？」彼加以观察，浮出忆念前生之智慧，依此观察前生之业。然彼前生之业，究竟为何？乃为以黑檀之木籤刺蝇。彼实际乃前生为木工之子，父往伐树场所，彼捕一蝇以黑檀破片作为籤状刺杀此时到来时，彼觉察出为此恶业。彼知：「因此恶业，殆不能免。」彼向王之家臣等云：「若欲刺杀我时，可持黑檀之木橛来。」彼等依言以黑檀木橛刺通后，遗留看守之人而去。</p>
<p>守卫诸人隐慝，监视近彼之来者。尔时提帕耶那云：「予自会友以来，已久未见。」彼来至曼达宇耶之前时，于途中闻彼被木橛刺杀消息，于是彼往其场所立于一隅问曰：「爱友！汝究竟何为？」彼云：「予无何为。」又问：「汝能否抑制自己之恶意？」曼达宇耶答：「爱友！予对捕予者及王均不持恶意。」「如是言之，如斯具德者之影，依予观之为可悦意。」于是提帕耶那近木橛而坐。时曼达宇耶身体所流之血滴落于彼之身体上，滴落于黄金色身体上，乾后成为黑色，自此以来，彼命名为黑提帕耶那。彼终夜坐于其处。</p>
<p>翌日，守卫者往王城向王报告发生之事，王思：「予为不注意之事耶？」急往其处向提帕耶那问曰：「出家者！汝何故坐于木橛之侧？」提帕耶那云：「大王！予为护此道士而坐。然王是否知悉此人之行状及其所为之事？」王告以就其所行未加讯问，提帕耶那对王云：「大王！为王为必须深思注意以处事，享乐爱慾之愚痴在家者非善云云。」彼为王说示教法。</p>
<p>王认知曼达宇耶无罪之事，命为之拔橛，但虽然拔橛而不能拔出。曼达宇耶云：「大王！予曾因行业之罪，蒙如此之不名誉，由予之体不能拔橛，若思与予寿命，可持锯来，将此橛由近皮肤处锯下。」王如其言，但体内之橛则残留不出。当时恰为彼以细籤突刺蝇之肛门，籤残留蝇之体内，为此蝇未死亡，待其寿命尽时而死。今彼身亦如是不死。</p>
<p>王向道士等敬礼乞恕，使两人共住于庭园而交谈。自此以来曼达宇耶，以木钉曼达宇耶为名，彼即住于王之近所；然提帕耶那于曼达宇耶之伤癒后，回返自己在俗之友曼达宇耶之前。彼进入草庵时，向彼友曼达宇耶报告彼所见者，彼闻之心欢，持有多量之香鬘油糖赴彼之草庵与提帕耶那寒喧毕，洗足然后涂以香油，而饮水后，坐而闻木钉曼达宇耶所发生事。</p>
<p>尔时彼之子祭施童子于〔僧庵〕廊下之端为球之游戏，其处有一蚁巢为蛇所居。童子于地面投球，滚入蚁巢之穴，落于蛇之头上。童子不知，以手入穴，蛇怒嚙彼之手，彼因毒之力，身体僵直，倒于其处。彼之父母判为蛇咬，急抱童子来道士前，放置于足下云：「尊师！出家者知药与护符，请使予等之子恢复健康。」道士答曰：「予不知药，无法治疗。」彼等云：「尊师！贵君为出家人，请捨慈悲，诵念真言。」道士云：「善哉！予为诵真言。」于是手托载祭施童子之头，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">七日予心淨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">求德修梵行</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">更又予得生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">五十有餘年</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">游行得快乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">有幸持真实</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">速速拂毒去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">祭施得再生</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼唱真言，立即由祭施胸部，毒液流出，沉于地面。童子开眼视其父母云：「母亲！」然后转向而卧。尔时黑提帕耶那向其父云：「予已尽力之限度，汝亦应示自己之力。」父云：「予亦唱真言。」于是以手托载其子之胸，唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予见游行者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">求宿到来时</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予尝不喜捨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">沙门婆罗门</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">布施不快乐</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">幸后持真实</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">速速拂毒去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">祭施得再生</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>父为唱如斯真言，祭施由腰部毒液流出，沉于地面。童子起立后复坐，然不能复立。尔时彼之父向其母曰：「予已尽自己之力，汝今唱真言使我等之子起立行走。」彼女答曰：「予亦有真言（真实），然在汝身之前，则不能唱。」彼夫云：「汝如实使予子恢复健康。」彼女云：「善哉。」同意为唱真言（真实），唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾子！强力之毒蛇</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此出蚁巢穴</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此物咬我子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我心实不快</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">与父无差异</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">幸持此真实</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">速速拂毒去</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">祭施得再生</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女唱真言，所有之毒立即流出，沉于地面，祭施离脱蛇毒，起牀开始游玩。此子起立之时，曼达宇耶问提帕耶那之意向唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">出家清淨自制者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">除汝无有不快姿</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">提帕耶那！何为汝嫌厌苦行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不乐于修习梵行</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>提帕耶那向彼说明理由唱第五之偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">信而出家又复归</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼如聋哑与畜类</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">对此言辞生嫌恶</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予修梵行不快乐</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">圣人讚赏住居善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">然予亦成善行者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如斯彼告自己意向后，再问曼达宇耶唱第六之偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">游行沙门婆罗门</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝以饮食为供养</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝此家如如意堂</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝以饮食为具备</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何汝言多嫌恶</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为此布施不快乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是曼达宇耶说明自己之意向唱第七之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我父祖父皆正信</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为施主又有慈悲</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予守家庭之义务</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">若使我家中道衰</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">对此言辞生嫌恶</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予为布施不快乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>然彼如斯云后，曼达宇耶问自己之妻唱第八之偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">智能未熟少女时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">美女！我由亲族携汝来</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">对予无爱不示告</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">近侍多年无恋慕</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾妻！予不知汝为何事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如此共存与予俱</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼女为答彼唱第九之偈：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">常久以来实难言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此家不得见二夫</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">妾须守家庭义务</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">勿使予家成屑碎</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于此言辞生嫌恶</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">与君生活不快乐</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>然如斯云后，彼女自思：「予于夫前语未曾说述之秘密终了，彼对予将发怒。予于予等家庭之友道士面前，乞彼宽恕。」彼女为得宽恕唱第十之偈颂：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">曼达宇耶！妾述不可语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为子请恕予</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无胜爱子者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾子祭施生</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>曼达宇耶向彼女云：「吾妻！汝起立，予恕汝。然此后勿起慳邪之心，予非不爱汝。」菩萨亦向曼达宇耶云：「吾友！汝集难得之财宝，更又不信善业与果报，行不当之布施，此后应信行布施。」彼云：「予遵君命。」彼同意后，向菩萨云：「尊师！君身受我供物之际，行不当而又不快乐梵行，自此以后，应业如有大果，持镇静清淨之心，依禪定充满欢喜以修梵行。」于是彼等向菩萨敬礼而去。自此以来，妻爱其夫，而清淨心之曼达宇耶信因果而行布施。菩萨拭去不快，依禪定现神通力得赴梵天境界。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1958' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦竟，不平者达预流果——于是佛为作本生今昔之结语：「尔时之曼达宇耶是阿难，妻是毘舍佉，子是罗睺罗，木钉曼达宇耶是舍利弗，黑提帕耶那即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1959' />
<p class='h2'>四四五　尼拘律童子本生谭</p>
<p>〔菩萨＝童子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1960' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多所作之谈话。即某日之事，比丘等对彼云：「法友提婆达多！佛为汝之庇护者，汝于佛之蔭得以出家，受具足戒，了解三藏之佛语，得达禪定，汝之名闻利养尚又辜负十力〔佛〕。」彼弃一草叶答曰：「予所为之德，并未多依沙门瞿昙而受。」彼等于法堂就此事开始谈论。佛适出于其所，问曰：「汝等比丘！今为何语集于此处？」彼等答曰：「如是云云。」佛言：「汝等比丘！提婆达多忘恩，对友邪恶，非自今始，前生亦即如是。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1961' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日，王舍城摩揭陀大王治国。当时王舍城之一豪商，为自己之子娶来田舍豪商之女为妻，彼女无子，于是其后对彼女不与尊敬。「我等之子家中住一石女，家门如何繁荣？」豪商故使彼得闻，向诸人閒话。彼女闻后自思：「予将伪装妊娠之状，瞒过此等诸人。」于是向忠实自己之乳母问妊娠之心得，「予之爱母！妊娠究应如何为之？」彼女闻乳母教示，隐瞒月经之时，显示嗜好酸物，更于手足肿涨时期，将手足之手打肿；以布带使每日腹部增大，乳头变黑。凡此种种，彼女于造作之时，除乳母外，不于任何人前为之。其夫亦向彼女与胎儿之注意。</p>
<p>如此情况经过九个月，彼女思住父家生产，向翁姑乞假，乘车伴多数从者，由王舍城出发，走向归家之途。然在彼等之前方，时有商队行路，商队过一夜后，晨起出发时，彼女于朝饭之顷到达商队离去之场所。</p>
<p>某日之事，其商队中有可怜一人独行之女人，于夜间在某尼拘律之根元处生子；当日晨起出发时，彼女自思：「予如不与商队一同则不能成行，如有寿命，可复得子。」于是将胎盘及胎内不淨物掩埋，捨儿于其处而去。幼儿为树神守护，彼为谁人？彼非凡人，实为菩萨当时如此再生。</p>
<p>彼女洽于次日朝饭之顷，到达其处。彼女自思：「予须排泄方便。」于是与乳母赴尼拘律树之根元。彼女（豪商之妻）于彼处发现一金色之幼儿，彼女喜曰：「爱母！予等终于达成任务。」彼女解开缠附之布，于膝部涂以胎血及胎内不淨之物，告诸人以自己生产之事。如是不久，从者为彼女四周张开天幕，充满喜气向王舍城送出信息。而彼女之翁姑以为：「儿媳生子，如何再赴母家，今应速返。」于是遣使告知。彼女折返归路，入王舍城。其家人等往迎彼女，为幼儿命名，因当于尼拘律树根元所生，命名为尼拘律童子。</p>
<p>洽于其日豪商之妹亦于归母家途中，在某树之枝下生子，于是其子命名为树枝童子。是日复有住于豪商之侧有一裁缝之妻于布带之内产子，其子命名为普提迦（贫乏人）。豪商以彼等二人之幼儿与尼拘律童子之诞生日相同，亦接领与尼拘律童子一同养育。</p>
<p>三人一同成长，达成年后，彼等往得叉尸罗，勤勉学艺，豪商之子等二人向师尊支付束修二千金币，而尼拘律童子使普提迦童子于自己之侧学习。学艺完全终了，彼等向师尊乞假云：「我等将学习田舍之习惯。」于是一同出发，经过时日之内，到着波罗奈，宿泊于某一轩之寺中。</p>
<p>尔时波罗奈之王亡七日，诸人云：「明日我等将准备祭车。」于是告示之大鼓，徧打于市内。彼等三人横卧于树之根元而眠，普提迦童子于天明即起，接近尼拘律童子而坐。而栖于大树上之雄鸟中，居于上方之雄鸟，落粪于下方雄鸟之体上，下之雄鸟向上之雄鸟云：「谁落此粪？」「亲爱之友！予不知而落粪，请恕我。」「汝以我身体为汝之便所，我之品位，汝尚不知。」尔时，上之雄鸟向彼云：「予实不知触汝之怒，汝究有何品位？」彼曰：「杀予而食肉者，晨起可获得千金，若然，何故予不得夸耀耶？」尔时，他鸟向彼云：「汝有是位之事，即行夸耀，然若杀予食脂肉者晨起成为王者，食中肉者为将军，食附骨肉者为出纳官。」</p>
<p>普提迦童子闻其语后自思：「于我等〔获得〕千金又有何益？取王国者，方可满足。」于是彼徐徐登树，捕获上方睡眠之雄鸟杀之，以炭火烧之，脂肉与尼拘律童子，中肉以树枝童子，附骨之肉则自己食之。食事终了时，彼云：「亲爱吾友尼拘律童子！汝身今日将为王者；亲爱吾友树枝童子！汝身将为将军；然予将为出纳官。」问曰：「尔何故知之？」于是告以先前听闻之语。彼等于朝饭时进入波罗奈，于某婆罗门家食熟酥混砂糖之米粥，然后出市外进入公园。尼拘律童子横卧于石板之上，其他二人则横卧于其外侧。</p>
<p>此时人人乘载王者五象徵于祭车之内出发，有关此一详细谭见摩訶伽那迦本生谭〔第五三九〕之说明。祭车往公园转方向后，停留作登山之准备，司祭官自思：「公园必有有德者居住。」彼进入公园，发现童子，将衣服自足退下，见其足底，认有王者之相，车轮之印，于是云：「童子适宜为全阎浮提之王，今将波罗奈国与彼治理亦无妨碍。」于是击打铜锣及其他鸣物。</p>
<p>尼拘律童子醒来，将布片由头面扯下，彼观见大众后，复转向而寝。经少时之后，于石板上结跏趺坐。尔时司祭官跪向彼曰：「天！王国临于御身。」而彼答：「善哉！」尔时司祭官使彼于其处财宝积聚之上，立彼而灌顶。</p>
<p>彼即王位后，与树枝童子以将军之位置，得大尊敬而入街。普提迦童子常时与彼等一同出行，自此以来，菩萨（尼拘律童子）于波罗奈如法治理王国。某日，彼思念父母，向树枝童子云：「亲爱之吾友！予无父母不能生活，汝与多数从者前往，陪伴父母来我等之前。」树枝童子加以拒绝云：「此非予之工作。」于是彼命普提迦童子前往，童子云：「谨遵王命。」往彼父母之所向尼拘律父母曰：「贵身之子继承王位，请即前往。」然彼两亲云：「予等为富豪，已为充分，不思前往彼所。」加以拒绝；树枝童子之父母亦云彼等不欲前往，彼向自己之父母亦云，然彼等曰：「予等为裁缝工作之生活，此亦充分。」亦与拒绝。</p>
<p>彼不得两亲之同意，归来波罗奈，彼思：「予于将军之家癒休旅途之疲劳后，再往会尼拘律童子。」于是彼行至将军住居之门前，向守卫者云：「将军之友普提迦童子求见，请转告将军。」门班依言通知。</p>
<p>然树枝童子自思：「彼不与我王国而与彼友尼拘律童子。」彼起恨意，而今闻普提迦童子前来，心中大怒云：「彼之友为谁，彼乃乱心奴隷之子，为予摑之。」于是门班扑打彼之手足膝臂，捉捕颈而将彼掷出。</p>
<p>于是彼思：「树枝童子因予而得将军之地位，彼不感谢，而反戈相向，将予痛打掷出。然尼拘律童子为贤明者，为一感谢甚深之善人，予往其人之前。」彼往王之门前，使门班通知：「贵君之友普提迦童子求见。」王呼延见，见彼之来，出座相迎，表示欢迎，然后使之整理鬚髮，着种种装饰物品，款待种种优美美味食物，然后与彼共坐快谈，而问及父母之近况，闻悉不来此方。</p>
<p>树枝童子更又自思：「此普提迦必在王之面前，诽谤于予，然予往其处，使彼不能有何所言。」于是前往王所。普提迦童子于彼之前向王云：「大王！予因旅途劳顿，予思：『往树枝童子之家休息后，再来此处。』因此予往其处，然树枝童子云：『予不识彼。』并痛击于我，引颈掷出，此事王能置信耶？」于是唱次之三偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此事实是予不知</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">谁为此事谁之子</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">树枝童子如是云</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">尼拘律！大王如何作思惟？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼更摑我喉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">诸人掷出我</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">颜面加一击</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">谓从树枝言</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">忘恩愚昧反戈者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此为汝友劣树枝</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼为如斯下劣业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">君王！此为彼之恶人行</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尼拘律童子闻此，唱次之四偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此事实是予不知</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何人对予亦未言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">友！树枝所为之恶业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝今语我我始知</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">树枝我两友</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝为助糊口</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人中大威者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">主权与我等</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依汝得威德</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">是无可疑惑</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">种子在火内</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">燃烧不能生</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">邪恶人行为</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">破灭不发芽</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人若感谢恩</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">行为有高德</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">美田蒔种子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">行为不破灭</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>尼拘律童子如是总唱此等时，树枝童子犹立于其处。王向彼曰：「树枝童子！尔不识此普提迦耶？」彼默然无语，王向彼课以王罚，唱第八之偈颂：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">心怀邪恶想</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">可哀诈欺汉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以剑杀树枝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我不欲彼命</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>普提迦童子闻此后自思：「予不欲此愚痴者为予捨命。」于是唱第九之偈：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">大王且赦彼</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">命亡难返回</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">天尚恕恶人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我不欲杀生</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻彼之言，赦免树枝童子而欲以将军之职与普提迦童子，然彼不希望，于是与彼适于计划协定之出纳官之职。以前无此特殊职务之官职，此为此后之新设。其后，普提迦出纳官受子女之祝福而对子女教诫唱最后之偈：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">近侍尼拘律</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不与树枝共</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">殉死尼拘律</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">勿生树枝侧</div>
</div><!-- end of lg --></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1962' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，佛云：「汝等比丘！提婆达多前生即如此之忘恩。」于是为作本生今昔之结语：「尔时之树枝童子是提婆达多，普提迦是阿难，尼拘律童子即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1963' />
<p class='h2'>四四六　球茎本生谭</p>
<p>〔菩萨＝智贤童子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1964' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对扶养父亲之一优婆塞所作之谈话。彼对贫乏之家庭与以再生。彼母亡故后，彼晨间早起，用杨枝刷牙淨面洗手后，即耕作佣工，得金储蓄，准备粥饭，扶养父亲。父向彼云：「爱子！尔单独为内外工作，为汝娶一良家之女，如是彼女为汝作家庭工作。」其子答曰：「吾父！女入家庭于父于予决不快乐，父勿为是想，予尽一生扶养尊身，尊身死后，再作考虑。」</p>
<p>彼父不顾子之不喜欢，终于携来一女为子之妻。彼女善于言辞，行为下贱，其夫以其对父能言善语，心中欢喜，而彼所得欢喜之物，皆与彼女，然彼女即交与翁。其后彼女自思：「予夫所得总不与父，仅只与予，彼确已对父失爱。予以方便，违逆我夫，将老人由家赶出。」自此以来，彼女以过热或过冷之水，过于咸辣或全无盐气之食物，乃至非常浓或非常稀薄之粥与翁，如是渐次为敢行虐待之原因。而当彼怒时，彼女亦使用粗暴之言辞，互相喧闹：「何人能与此老人交谈？」彼女到处吐痰，使夫恼怒，而云：「汝观父之所行，『彼亦不可，此亦不可。』」彼女所云，使彼发怒。彼女又谓：「此家汝父所居，否则则予所居。」尔时，彼对彼女云：「予妻！汝尚年少，何处汝皆能生活，然予父年老，若汝不支持予父，汝可由此家出往他处。」彼女惊惧云：「今后决不如此。」于是向翁之足前平伏谢罪，而如日常行法，看顾于翁。</p>
<p>先日以来，彼恼于彼女之所行，彼优婆塞未来佛前听闻说法，直至彼女恢复本来性情，彼来至佛所。尔时佛问曰：「优婆塞！汝何故七八日间未来听闻说法耶？」彼说明其理由，佛言：「汝不从女之言，逐出汝父。然前生汝受其言，伴父至墓场，欲埋之而死时，予年七岁顷，向汝语父母之美德，制止汝杀亲之所行。当时汝闻我之法语，终生看顾汝父，得赴天界。依我与汝此一教诫，汝于后生亦不捨离，依此理由，汝不受彼女之言，逐父他去。」佛依彼之乞求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1965' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈都梵与王治国时，迦尸国某村之一家庭，有一名瓦西塔伽之青年独子，彼看顾其父母，其后，母亲亡故，扶养父亲。此谭完全如现在之事实〔序分之语〕，然其相异之处，则如下所述。彼女云：「请观汝父之所行，『此亦不可，彼亦不可。』」彼闻之而怒。复云：「汝父性情粗暴，常事喧哗，老衰为魔所恼，不久将死，予与此等之人不能住于一家。然此人自身，二三日中死逝，汝伴彼前往墓场，于其所掘穴埋彼，然后以锄打碎其头绝命，上覆以土再归。」</p>
<p>彼女再三云时，彼云：「杀人乃重大之事，予如何能杀其人？」「予向汝说明方法。」「如是请讲。」彼女云：「汝于天明之时，往汝父之寝处，大声呼唤，使众闻之：『父亲！汝于某村索债之债务者，予往而不归还，若汝亡故，彼不归还〔债务〕矣，因此，汝与予明日乘车，晨起出发。』汝如此宣告，于其时刻起床，准备车辆，使其乘向其处，伴往墓场，埋于穴中之后，大声呼唤强盗夺财，于杀彼终了塞穴之后，洗头归来。」瓦西塔伽云：「诚为善法。」彼同意彼女之言，准备车辆出发。</p>
<p>然彼有一七岁贤而聪明之子，此子闻母之言语自思：「予母邪见，杀家之祖父，为杀亲之事，予不赞成。」彼静往祖父之侧就寝。瓦西塔伽为妻所告时准备车辆：「父亲！请乘车，予等前往清算债务。」彼使父乘车，然童子最先坐于车内，瓦西塔伽不能制止，于是一同往墓场而行。彼父与彼子乘车于其处等待，彼则独自下车，持锄与笼至某一秘密处所，开始掘四角之穴。童子下车，前往其侧，如作不知之状，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无有球根与球茎</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">比拉莉与卡兰巴</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">独自塚间森林中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予父！不知汝掘何等穴？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>彼父于其时唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔之祖父身太弱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为诸病苦所烦恼</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予今将彼埋入穴</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彼之生存予不喜</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>童子闻此唱次半偈：</p>
<p>三（A）</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">父怀思惟为邪恶</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝为非业得惨果</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>然后如斯语后，由父手取锄，于近处开掘一他穴。</p>
<p>尔时父往彼处问曰：「爱儿！何故汝欲掘穴？」彼向父说明，唱第三之偈：</p>
<p>三（B）</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">父！年老斯行为</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">尊身应受者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予行家义务</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">掘穴为埋汝</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是其父唱第四之偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">相逼以恶口</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">童子！汝语予之侧</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔为予实子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">奈何无慈悲</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>智贤童子对斯语作答辩一偈与感兴二偈，唱次之三偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">父亲！予非无慈悲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">勿宁慈悲深</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尊身犯非业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">予实为防彼</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">父亲！父母为何者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无罪非法杀</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">身坏命终时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无疑堕地狱</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">父亲！父母为何者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">扶助以饮食</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">身坏命终时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无疑生天界</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>父闻其子之法语已，唱第八偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">爱儿！汝非无慈悲</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">对我慈悲深</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予受汝母言</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为此悲惨事</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>童子闻此云：「父亲！女人者，犯罪不受非难，则再三为恶，然为使不复为如此之事，则必须屈服吾母。」于是唱第九偈：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尊身之妻为下贱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">然彼为我亲生母</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">将彼由我家逐出</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为父招来他苦故</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>瓦西塔伽闻其贤子之语，心甚满足，彼云：「爱儿！予等回返。」于是祖、父、子三人乘车而去。然此破廉耻之彼女自思：「此不吉者离我家去。」彼女心中欢跃，以有湿气之牛粪扫除其家后，煮米粥而往眺望彼等归来之路时，见彼等前来，而离去之不吉者又复携归。彼女怒鸣曰：「呜呼！汝不运之人，奈何又将此不吉者携归。」瓦西塔伽一言不发，由车上解軛，向彼女云：「汝破廉耻之辈，汝竟何言！」使彼女吃强大打击，将彼女之足捕捉掷出，并云：「今后不得再入此家。」然后使父与子入浴后，自己亦入浴，三人食其米粥。然此恶性之彼女，数日间于他家逗留。</p>
<p>尔时子向父云：「予母尚未充分会得明白，尊身为使予母生起烦恼，声言：『如是如是之村，有叔父之女，彼女将前来扶养予父与子及予，予将携彼女前来。』并持华环，香水备车出发，而于某地方徘徊，至黄昏再行归来。」彼依其子之言而行。</p>
<p>近所之女等语彼女曰：「贵女之夫，为携其他之妻前来，往如是如是之村出发。」彼女闻此，恐惧战慄而言曰：「予今零落，无复再归之机会。」而思：「惟有乞愿于己子。」于是急往其子之处，平伏彼足之前言曰：「除汝之外，予无避难之所，今后予对汝父与祖父，看顾如庄严之庙堂，因此，希能再入此家。」子云：「善哉！若母二度勿为此事，予可达成此一约束，母须正心着意。」彼于其父归来时唱第十之偈：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尊身之妻为下贱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">然为我之亲生母</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">今被调御如驯象</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恶性之女可归来</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如此彼向彼父语后，出往伴母归来。彼女向夫与翁谢罪，而自此以后心被调御，具足正法，看顾夫、翁及子。两人均从子之教诫，为布施等之淨业，得赴天界。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1966' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦竟，扶养父者达预流果——佛为作本生今昔之结语：「尔时之父、子及妻是如今之三者，智贤童子即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1967' />
<p class='h2'>四四七　大护法本生谭</p>
<p>〔菩萨＝护法童子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1968' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛向迦毘罗城作最初出发之旅行，在其父之尼拘律树园时，对王之不信心所作之谈话。实则于当时，淨饭大王于自己之住所向二千比丘众围绕之世尊奉粥饭，而于食事途中交相欢谈，王语曰：「世尊！尊身于修业中，诸神来住虚空，而向予告曰：『汝子悉达多太子为苦行中不取食事而死去。』」其时，佛反问曰：「大王！卿信之耶？」王答曰：「世尊！予不与置信，神住虚空，虽如是告，『菩提树下我子不达成佛，不入般涅槃。』予如是反驳。」佛言：「大王！卿于前生为大护法时，有名之师尊虽然示语：『尔子已死，此为其骨。』然卿自思：『我等之家庭，无幼时死者之事。』不与置信。然卿今又何以能信乎？」彼应王之请求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1969' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日于波罗奈之都梵与王治国时，在迦尸国有名护法之村，其村因为护法家之住所，故得此名。其处有为遵守十善业道护法而知名之一婆罗门住居，在其家上下，由奴隷乃至小使，均行布施守戒，修布萨行。当时菩萨再生于彼之家庭，名护法童子，其后彼达成年，其父与彼一千两（金币），为修得学艺往得叉尸罗。彼往其所于有名师尊前修得学艺，成为五百青年婆罗门中之高足弟子。</p>
<p>当时师尊之长男死去，师尊受青年婆罗门等围绕，与亲族一同泣往墓场，举行葬式。师尊、亲族人等及彼之弟子等于其处一同悲泣，惟独护法不悲不泣。其后，彼等五百之婆罗门由墓地返来，坐于师尊近前：「呜呼！如斯有德之青年婆罗门，犹于少时，即死别父母。」彼等相互为语时，护法答曰：「亲爱诸友！汝等云『年少之时』，何以彼尚年少而死，年少之时而死为不合理之事。」时彼等向彼云：「亲爱之吾友！汝对此等有情之死，何以无知？」彼云：「予实知之，然青年之时不死，年老之时方死。」「诸行无常，非变易者耶？」「无常乃为理，然诸有情，青年之时不死，年老之后方死。」彼等问曰：「亲爱之友护法！尔之家如何谁亦不死耶？而汝谓青年之时不死，年老之后方死，此究为汝家之习惯耶？」彼答：「唯然，此为我家之习惯。」</p>
<p>青年婆罗门等以此语告知师尊，于是彼呼护法近前，问曰：「可爱之护法！闻汝家青少时不死，是真实耶？」答曰：「是为真实，师尊！」师闻其言自思：「此汉所云非常不可思议，予往其父之前讯问，若真属实，则予将实践其法德。」</p>
<p>彼对其子应为之义务处理完毕后，经过七八日，呼护法近前云：「亲爱之弟子！予将旅行，汝可待予归来间，教授此等青年婆罗门学艺。」彼言毕执一隻小羊之骨，洒以清淨香水，纳入袋中，带领一暂用之小童，由得叉尸罗出发，渐次抵达彼村。彼于此处问：「大护法家为何处耶？」向彼方而行，立于其处之门前。</p>
<p>婆罗门之诸使役中，第一班见师尊者，由师手取过日伞，脱靴，由小童之手接受其袋，小童向彼等曰：「请转告护法童子之父：『卿之子护法童子之师，前来拜望，立于门前。』」门班云：「谨遵台命。」于是向童子之父报告。彼父急往门前：「敬请入内。」引师至家中，坐于坐席之上，然后为之淨足，一总应为之事。</p>
<p>师尊食后于对坐欢谈之时，师云：「婆罗门尊者！卿之子护法童子，聪明智慧，成就三吠陀及十八学艺，然于某不幸事件丧命，诸行无常，无可悲者。」婆罗门拍手大笑，师云：「卿何故笑？」彼答：「予子不死，此或为他之某人死去。」师云：「婆罗门尊者！汝子已死，可见骨为信。」于是将骨取出云：「此卿子之骨。」婆罗门云：「此为小羊或犬之骨，而予子不死。予家七代之间，无青年之时夭死之事，尊师乃为虚言。」于此大众皆拍手大笑。</p>
<p>师尊见此不可思议之事，心甚欢喜，师问：「婆罗门尊者！卿之家风，青年之人不死，不得毫无理由，依如何理由，青年之人不死耶？」师唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何梵行汝遵誓</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如何善行此果报</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">婆罗门尊者！请君为我语其义</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝之青年何不死？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>婆罗门闻此后，说明此家依如何之德，青年之人得以不死，唱如下诸偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不吐虚妄行正法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">避免邪恶之行为</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">厌离一切不淨法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我等青年得不死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善恶之法虽得闻</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不善之法皆不染</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不捨善友离恶友</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我等青年得不死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">布施为先心满足</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">得行布施心喜悦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">励行布施心不悔</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我等青年得不死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">沙门婆罗门旅人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">行者乞食与贫民</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予等供养以饮食</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我等青年得不死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我等决不轻视妻</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">妻对我等不轻视</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何处俱皆修梵行</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我等青年得不死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此等美德妇人生</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">子等聪明智慧深</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">通晓吠陀且多闻</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我等青年得不死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">父母兄弟并姊妹</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">乃至妻子总我等</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">皆为来世修正法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我等青年得不死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">随顺使女并僕役</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">家臣从者悉随顺</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">皆为来世修正法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我等青年得不死</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>最后彼以次之二偈语正法实修者之美德：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">护持正法实修者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善行正法齎幸福</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善行正法成功德</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">实修正法离恶趣</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">护持正法实修者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">洽如雨季大天盖</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">护法童子护正法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">童子幸福骨为他</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>先生闻此云：「予此次之旅行为一竞技之旅行，有效果而非无效果。」而彼充满喜悦向护法童子之父谢罪云：「予为试卿持此小羊之骨而来，卿之子无病息灾，请与我卿之护法。」于是书记于叶之上。逗留其处数日之后，返往得叉尸罗。而彼为修得所有护法之学艺，付送多数之从者以为回报。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1970' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛向淨饭大王说此法语后，说明圣諦之理——说圣諦竟，王达不还果——于是佛为作本生今昔之结语：「尔时之父母是大王之家族，师尊是舍利弗，从者是佛陀之随身者，护法童子即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1971' />
<p class='h2'>四四八　雄鸡本生谭</p>
<p>〔菩萨＝雄鸡〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1972' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在竹林精舍时，对企图杀生所作之谈话。比丘等于法堂云：「诸位法友！提婆达多以使用射手等为杀十力〔佛〕之方便。」就有关提婆达多不德开始谈论。适佛出于其处问曰：「汝等比丘！汝等今集于此处为如何之语？」答云：「为如斯如是之语。」佛言：「汝等比丘！此者企图杀我，非自今始，前生即亦如是。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1973' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日憍赏弥国名憍赏弥迦王治国时，菩萨出生于竹林精舍某牝鸡之母胎，而其后有几百隻鸡为从者栖于森林之中。其近处住有一鹰，彼为方便，日日执一鸡而食以为生，彼除菩萨外，食尽所有残餘之鸡，只餘菩萨一隻。然彼菩萨不放逸，于适当时刻求饵，进住于竹藪之中，使鹰不能捉彼。鹰思：「予以方便说服彼而捕捉之。」于是停留于近彼之枝上云：「我可爱之鸡王！汝何故对予怀有恐怖耶？予欲与汝亲密，此处彼处充满食饵，双方俱于其处觅饵，相互友善生活。」尔时，菩萨对彼云：「君对予而言，不能与汝亲密，汝去。」「君以予曾为恶事之行动，使汝不能信用，今后予将不为如此之事。」「对予而言，予无交如此友之必要，汝去。」如此三度拒绝。「与具有如此性质者，不能亲密。」彼菩萨之音声响彻于密林，于诸神赞同时为法语，唱此等之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">妄语之人我不信</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恶行之人我不信</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">利己之人我不信</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">伪善之人我不信</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼常有诸人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">喉之渴如牛</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">予思交友谊</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">空言事不行</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">伸手空合掌</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">隐慝言辞影</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不怀感谢念</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不实人勿来</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">浮薄我不信</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为女或为男</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">结约又破约</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">斯人不得信</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">下行不淨业</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">杀害总不定</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">秘行锐如剑</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">斯人不得信</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">伪装友之姿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无情以甘言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">弄种种方便</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">斯人不得信</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">食物与财宝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">发现有场所</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">愚人叛其友</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">杀之往其处</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>次现等觉者四偈，乃由法王所唱：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">多数持友态</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">敌隐为近侍</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善拾此恶人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如雄鸡于鹰</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">突发之物事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不立起回忆</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">屈从敌之力</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">终必至后悔</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">突发之物事</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">立即注其意</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">免敌之迫压</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如雄鸡于鹰</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">彼之陷阱置森林</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">常为破坏行非法</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此等敌人速远离</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">竹藪雄鸡之于鹰</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>然彼唱此偈终了后，呼唤鹰曰：「尔若居此场所，予知汝所为之事。」对鹰加以威吓，鹰由此处飞向他处而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1974' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，佛言：「汝等比丘！提婆达多前生如是企图杀我。」于是佛为作本生今昔之结语：「尔时之鹰是提婆达多，雄鸡即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1975' />
<p class='h2'>四四九　辉煌耳环本生谭</p>
<p>〔菩萨＝天神之子〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1976' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对丧子长者所作之谈话。某时于舍卫城一事佛长者丧失其爱子，因过于悲伤，忘却入浴与食事，不顾自己之工作，事佛亦呈怠惰，唯只悲泣云：「予可爱之子捨予而死，先予而行。」</p>
<p>晨起，佛眺望世界时，观知彼男可入预流之初地。翌日，佛由比丘等围绕往舍卫城乞食，食事终了，使比丘等还，佛由长老阿难相从，移步至彼男之家。诸人告长者佛来之事，家中人等设座请佛，呼长者来近佛。长者会见佛毕，着座于一面，佛以温暖同情之言辞与语，佛问曰：「优婆塞！汝失一子而悲痛耶？」彼应佛之问，答云：「唯然。」佛续言曰：「优婆塞！古之贤者失子，沉于悲伤，闻贤人之语：『去者不能再得。』知此真理，遂无少悲。」佛应长者之求，为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1977' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日，梵与王于波罗奈都治国时，一有力之婆罗门子，年仅十五六岁为痰病缠绵而死，生天上界。其父婆罗门因失子往墓地，绕于一堆灰之周围悲痛，完全停止工作，终日只沉于愁思。其天神之子见此情状自思：「思惟如何之方法，取去其愁苦。」于是前往墓地，值父前来悲痛之时，其子现身，着华丽之饰物，出现于一方，双手抱头，大声哭泣，婆罗门闻声，见为其子，对子心感爱情，行近其子而问曰：「爱子！汝于此墓地之中，何所悲耶？」于是唱最初之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">凝装辉煌之耳环</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">花环饰身薰黄檀</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">寂寞墓间举腕泣</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾子究有如何悲？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>青年答以第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我御黄金车</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">车体甚辉煌</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何无两轮</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">知死故伤悲</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>婆罗门同情其子唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">黄金与白金</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">金属或宝珠</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">调御汝所望</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我与汝双轮</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>对闻此青年述所述偈：</p>
<p>四（A）</p>
<div class="lg" style="">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此青年和之</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>现等正觉者之佛，为述初句：</p>
<p>（B）彼处日月辉</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我有黄金车</div></div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">青年无两轮（日月）</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>其餘之句为青年所述，婆罗门立即续云：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">愚哉汝青年</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">所望不可得</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">尔死予无奈</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">日月不可获</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>青年更说：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">日月之行程</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">见其来往姿</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">死者不可见</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">悲恋何太愚</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>婆罗门闻此青年语，悟曰：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">青年！汝语实真实</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我悲实太愚</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">幼童泣获月</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如我恋死者</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是婆罗门闻青年之语，由悲中解脱，感谢青年唱次之诸偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如火注入油</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">热中予为热</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如以水注火</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝我皆拔苦</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我心食入箭</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝为我拔去</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我心沉悲苦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">子为我拂除</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我箭已拔除</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我无悲无忧</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">青年！我今闻汝语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">我无悲无忧</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是青年曰：「婆罗门！予即是汝悲念之子，予已生天界，今后决勿再事叹息，只应行布施，守戒律，勿怠于布萨。」如是述说自己之地位，还天国而去。于是婆罗门亦守其语，为行布施等德行，死后亦生于天界。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1978' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦竟，长者得预流果——佛于是为作本生今昔之结语：「尔时说法之子天神即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1979' />
<p class='h2'>四五〇　布施比丘本生谭</p>
<p>〔菩萨＝帝释〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1980' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对一行布施之比丘所作之谈话。某时，比丘闻佛之教，与其教共鸣，出家以来，多行布施，以行布施为乐。由食器所受之食物，如不分配与他人，则自己不食；所受饮物，如不分配与他人，则自己不入于口；彼如是喜行布施。尔时诸人集于法堂，语其德性。佛来其处问比丘等共为何语，比丘等语布施比丘之事。佛呼彼比丘：「汝行布施，乐为布施之语，为真实耶？」比丘告以实不相违，佛于此曰：「汝等比丘！此比丘前生为不信心者，因无信仰心故，甚至着于草端之油滴，亦不知布施。我制彼比丘自省，教以布施之果，使深染布施之心，虽他生受生，亦不拔去。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1981' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日梵与王于波罗奈都治国时，菩萨为于富裕家之青年，管理家财，及父歿继承财产。某日之事，彼见自己之财产自思：「此处有财产，然未考虑利用之法，因此，予将投出财产，自己为布施之事。」于是建施物堂，终生行大布施。「纵然命尽，亦行此布施，代代不断。」以此教训其子，彼于忉利天再生为帝释。</p>
<p>子亦如父行布施，而对其子遗相同之教训，命终再生成为月天子，其次其子成为日天子，其次之子成为天之御者，其子再生为乾闥婆之子五顶。然第六代之主人为不信心者，顽固而无情爱，吝嗇而不布施，烧毁布施会堂，逐打乞食者而追散之，着于草尖一滴之油亦不与。</p>
<p>天主帝释观察前此之行为：「彼等果然继承布施之遗业与否？」观察所见——自己之子行布施，再生成为月天子；其子成为日天子；又其子成为天之御者；又其子再生为五顶；至第六代则此遗业中断。于是帝释自思：「制此恶法，必须使知布施之果。」如是彼集合月天子、日天子、天之御者及五顶谓曰：「我等之家系，第六代主人，烧毁布施会堂，追散乞食者，何物亦不布施，因此，我等对彼思与教化。」于是一同前往波罗奈城。</p>
<p>此时富裕主人之统治事务终了，移足出至第七门仓库眺望街中。帝释向四人云：「君等可随我之后。」言毕接近富裕主人之前而立曰：「若长者能与我以食物！」「婆罗门！今此处未有食事，请往他处。」「大长者！婆罗门乞食之时，无拒绝者。」「婆罗门！予家既未调理食事，亦未有食事之材料，请往他处。」「大长者！我为汝唱诗一首，汝请闻之。」「我等无闻汝诗之必要，汝请他往，勿立于此处。」</p>
<p>帝释若不闻其语之状，唱次之二偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贤者虽不备</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">调食为乞者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">汝为有备者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">立于不与处</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吝物自恣者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">布施不能与</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">望福行布施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此为贤者业</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>主人闻此云：「如是请入家中少坐，予行少量供养。」帝释唱此等偈颂，入内而坐。</p>
<p>其次月天子进出乞食，「予无与汝之食物，汝请他往。」彼闻主人之言云：「大长者！汝屋内有一婆罗门，若有婆罗门之供养，予亦可入内。」主人云：「除婆罗门之供养外，决无其他，汝请他往。」彼若未闻，云：「大长者！先请闻偈。」于是唱次之二偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不行布施人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">堂事起吝怖</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因不布施故</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">于是有吝怖</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吝惜财物者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恐飢且怖渴</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此世彼世怖</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">愚人徒受苦</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善与制诸慾</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">若然无吝怖</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">来世多福德</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">必待其人受</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>长者闻此语云：「如是请入内，少为供养。」月天子入内坐于帝释近傍。</p>
<p>由此稍后，日天子来求食事，唱次之二偈：</p>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">难施为布施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">难为布施者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">傚法不善者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">难从善人法</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善人与恶人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">归趣故有别</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不善趣地狱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">善者行天界</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>长者只闻其言，而不向彼观望云：「如是请入坐婆罗门之侧，少受供养。」</p>
<p>继之则为天之御者前来乞食，彼云：「无有食事。」御者唱第七之偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贫者有布施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">富者不欲与</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">贫者与奉施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">可当其千倍</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>长者云：「如是请入就坐。」</p>
<p>其次不久五顶前来乞食，长者云：「此处无有，请至他处。」「前此予往任何处，均有婆罗门受供养之例，因此予思此家亦有婆罗门之供养。」于是说法唱第八之偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">生活虽贫行正道</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">零细养育与子孙</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">若人千百为供牺</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">比此少分无价值</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>长者闻五顶之语自思：「予将闻此为何无价值。」于是唱第九之偈：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何故广大多供费</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">比正布施无价值</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">何故数千为供牺</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无此少分布施价？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五顶答此唱最后之偈：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">若人住于不正思</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">布施使彼苦杀悲</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">屠杀滴泪行奉施</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何可相等正布施</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如是几千运供牺</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">一分不值此布施</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>长者闻五顶之教云：「如是请入家就坐，少行供养。」于是五顶往婆罗门之侧着座。</p>
<p>尔时长者呼其使者命之曰：「向此婆罗门等供养少许粃米。」女人取粃米谓曰：「可于何处煮食？」「予等不触粃米。」使者云：「主人！婆罗门不触粃米。」「如是施与白米。」使者持白米云：「请取白米。」「予等不取未煮者。」使者云：「主人！彼等不取未煮者。」「如是以锅备以牛之食物与之。」使者为婆罗门以锅准备牛之食物持来与之。</p>
<p>此五人婆罗门吞食，皆满口张颊，结于喉中，转眼吐出，翻倒如同死人。使者见此，思为已死，惊向长者报告：「婆罗门等不能吞下牛食而死。」长者自思：「人等非难：『汝此暴汉，对善良之婆罗门与以牛食，使婆罗门不能吞下而死。』」于是命使者：「速行取去婆罗门等锅中之食物，而准备上等之甘食。」长者步出道路，呼集诸人等辩解曰：「予经常以予食之食物供养此等婆罗门，然婆罗门等慾深，大肆罗致食之，遂致结喉而死，诸位应知此非予之过失。」</p>
<p>此时于羣集诸人之前，婆罗门起立，环视诸人云：「此富人谎言，彼云供养自己所食之食物，但首先与我等以牛之食物，而于予等如死人状倒卧期间，准备此等食物。」言毕由口中吐出所食之食物于地上使人得见。于是羣众非难长者云：「汝盲目之愚人，破坏自己之家规，烧布施之会堂，摑乞食者之首予以追散，皆汝之所为。对此善良之婆罗门等与以牛之食物，汝往彼世之时，可将汝之家财结带于首上而去耶？」</p>
<p>此时帝释问羣众曰：「君等知此家财为谁之物？」「予等不知。」「君等以前未闻昔日于此街上有波罗奈大豪商，建立布施堂，实行大布施之人耶？」「唯然，予等曾闻。」「彼长者即予是，因行布施，再生为帝释天神之王；予之子不破遗业，再生为月天子，其子为日天子，其子为天之御者，其子再生为乾闥婆之子五顶。于此诸人之内，居于此处者为月天子，此为日天子，此为天之御者，此即恶人之父乾闥婆之子五顶。如此皆为布施福德多者，贤者应善为善事。」为释羣众之疑，帝释昇至空中，依大威力具多数之从者立放光辉，全市街如现光明照耀。帝释呼羣众曰：「我等自天上捨光荣而降，来我家系最后所现之家系秽恶之富人长者处。此恶人灭我等家系之遗训，烧毁布施之会堂，捕捉乞食者之首而追出，捨弃我等之家训，否定布施之教，将来必堕地狱，因此以哀愍降来此处。」帝释示布施之德，为羣众说法。</p>
<p>长者于是合掌立誓曰：「天神！予自今以后，不捨传来之家训，多行布施。自今日起，假令一滴之水，由清淨牙齿之清凉剂开始，苟为自得食物不与他者，决不入口。」</p>
<p>帝释训彼应须自制，授与五戒，与四人天神之子共同归还自己之住所。长者亦于如是有命之期间多行布施，再生于忉利天上。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1982' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，佛言：「汝等比丘！此一比丘前生为不信心，不行任何布施，而予训示比丘，使知布施之果。今虽转生，仍不捨其心。」于是佛为作本生今昔之结语：「尔时长者是今之布施比丘，月天子是舍利弗，日天子是目犍连，天之御者是迦叶，五顶是阿难，帝释即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1983' />
<p class='h2'>四五一　鸳鸯本生谭</p>
<p>〔菩萨＝鸳鸯〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1984' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对一贪食之比丘所作之谈话。此比丘对所与之衣食不能满足，彼云：「何处有施食者耶？」各处行走搜索，闻有美食之语，则大欢喜。尔时对此比丘持有好意之比丘等，怜悯此比丘而向佛申述。佛唤此比丘问其是否如人人所说之贪食，彼申说果如所言。佛言：「比丘！汝依我出离之教而出家，何故贪食耶？贪食乃为罪恶，尔于前生即因贪食，于波罗奈不满足象之死体等而入于大森林中。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1985' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日，梵与王于波罗奈治国时，在波罗奈有一隻贪食之乌，彼对象之死体等不满足，彼思：「森林为如何之物？」于是彼往森林，对木实亦不满足。彼往恆河之岸巡迴行走之间，见一对鸳鸯之鸟，非常美丽，彼云：「此必在恆河岸边，多有肉食。予将问此鸟，往其搜索食物之场所，食同等之物，成为美丽之毛色。」于是接近鸳鸯而坐，唱询问之二偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">丽色美形姿</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">羽色带赤辉</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">鸳鸯！尔形真美丽</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">诸根亦清淨</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">帕提那与帕乌萨</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">瓦拉迦与穆恩迦</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">罗稀他与诸鱼类</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恆河岸边尔为食</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>鸳鸯驳斥其言唱第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">林中不求食</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">亦不搜水中</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">苔草帕那迦</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吾友！此为吾之食</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>乌于是唱二偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">鸳鸯汝吾友</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝食我不信</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我于人里中</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">盐油调味食</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人调之米饭</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">甘味加肉汁</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">然我此羽色</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">鸳鸯！何以不如汝？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>于是鸳鸯告以乌之羽色丑陋之原因，训乌说法，唱次之诸偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">害人与恶意</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">时于己心持</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">食时自战怖</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">故汝如斯羽</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">乌友！世间汝落伍</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">依有恶业故</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不乐得团食</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">故汝如斯羽</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">吾友！我虽食水草</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不伤诸生类</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">少欲无疑惧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无忧亦无怖</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如斯保威仪</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">恶行应捨离</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">于世不为害</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">如我为人爱</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">不使人杀不自杀</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不使人征不自征</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有慈悲分对诸有</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">对任何人无憎恶</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>鸳鸯为乌说法：「若汝为世间所爱，则须完全离去恶意。」乌云：「对予说汝等饮食之道，又有何益？」于是呀呀而鸣，飞往波罗奈秽物之地而去。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1986' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，说明圣諦之理——说圣諦竟，贪食之比丘得不还果——佛为作本生今昔之结语：「尔时之乌是贪食之比丘，雌鸳鸯是罗睺罗之母，雄鸳鸯即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1987' />
<p class='h2'>四五二　布利般哈本生谭</p>
<p>此见于隧道本生谭中（隧道本生谭＝大坠道本生谭《五四六》）</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1988' />
<p class='h2'>四五三　大吉兆本生谭</p>
<p>〔菩萨＝师尊〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1989' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对有关吉兆之经典所作之谈话。于王舍城为起某种事业，有多人集合之中，一人云：「今日为予当吉兆之日。」彼起立出发而去。其他一人闻之曰：「彼男云吉兆等语而去，究竟何为吉兆？」</p>
<p>又其他一男云：「吉兆为见吉祥之相，若人早起外出，见纯白之牡牛、见怀妊之女、或见赤色之鱼、满装之苏油、新搾之牛酪、或见未洗之衣类，或见粥食之事，此外别无吉兆。」其他一男云：「确係如此。」加以赞成。</p>
<p>于是又他一男云：「彼非吉兆，吉兆为所闻之事，如闻某人云：『满足』，又如闻：『生长』、『正生长』，或闻：『食』、『嚙』等语，除此之外，别无吉兆。」某人闻此语同意赞成曰：「如是如是。」</p>
<p>其次他之一男云：「彼非吉兆，吉兆乃感觉之事，即早起外出，对地有感、或感绿草、湿牛粪、清淨上衣、赤色之鱼、金银，或感食物，除此之外，无有吉兆。」又某人闻此语加以赞成：「实为如是。」</p>
<p>如此，用眼见吉兆，用耳闻吉兆，除此以外用感觉所感吉兆，三种主张者互相不能说服对方，于是由地神至梵天界诸神，不能真实得知「此即为吉兆」。因此，帝释自思：「此吉兆之问题，于人天之内，除世尊之外，无能说此者。予往世尊之处询问。」帝释于夜分往佛之处，敬礼合掌发问：「多数之天及人……。」佛为此以十二偈说示三十八种吉兆，反复反复颂出吉兆经典，千俱胝之诸神得阿罗汉位，得预流等三位者不计其数，帝释闻此吉兆后，返还自身之住所。由佛闻吉兆之人天均喜悦云：「善哉所说！」</p>
<p>时在法堂称讚如来之德，诸人曰：「诸子！如来合入人天之心，说此他人完全难近之吉兆问题，使人疑惑澄清，有如昇虚空之月。如来完全为大知者。」如来适近其处问曰：「汝等比丘！于此处为何语耶？」比丘申述：「如是如是之事。」佛言：「汝等比丘！如是达正觉之我，说示有关吉兆之语，非自今始，我行菩萨之行时，亦为人天解疑，说吉兆之问题。」于是佛为说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1990' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日，菩萨生于某街市有势力婆罗门之家，命名为拉其达童子。达青年时，在得叉尸罗修习学问，娶妻，其父母死而调查财宝时，决意为大布施，遂捨慾于雪山地方出家。如是依禪定得神通，食森林之草根、果实，在某地为住居，经时而弟子大增，有五百之追随者。某日之事，弟子等苦行者近菩萨前曰：「师尊！雨季之间，由雪山降下，为准备盐与酸物，思欲往地方行，如此，则予等身体强健，且能各处巡礼。」弟子等乞求许可。菩萨曰：「如是汝等前往甚善，只予一人留住此处。」弟子等闻师之语，为告别之言，下雪山行，到着波罗奈市，住居于王园之内，于其处受大欢迎与尊敬。</p>
<p>某日之事，波罗奈王城诸人集合之时，掀起有关吉兆问题之消息，此于序文中已有说明。惟于此时，为解诸人之疑问，未能发现有关吉兆问题之有力说明者，于是诸人往王园询问行者等吉兆之问题。行者等答王云：「大王！予等不能解说此问题，予等师尊拉其达仙人具有大智，今住于雪山，彼知对此吉兆问题之解说，使合于天界乃至与人界者共同之心。」王曰：「诸位尊者！雪山处于远方，尊师到底不能前来，虽云如此，我等亦难前往，将如之何？汝等前往询问汝等师尊，学得再归，语与我等。」行者应王之请云：「善哉！」同意其请，归至师尊之处申诉问语。师问王之安否及人民之状况时，行者等就眼所见有关吉兆等问题之始末，向师尊谈及自己等为求此问题之解答，特别前来向师说明愿望：「师尊！请为我等解说吉兆之问题。」此时弟子之长老向师问以第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人望吉祥时</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">应唱如何语</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">读诵何圣典</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">或诵何天启？</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此人于此世</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">或者于彼世</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">以如何行作</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">得祥福之惠</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是弟子之长者问吉兆之问题时，大士菩萨为除人天之疑，为觉者之善导：「如是如是」说明吉兆。</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何诸神一切父</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">乃至爬虫诸有类</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">互以慈悲相敬爱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此为有类中吉祥</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>如是大士说第一吉祥毕，其次说第二之吉祥：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">人为世间持善心</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">男女子弟行谦让</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">遇骂忍辱不反驳</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">人人呼此为吉祥</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有学家系善</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">生为富贵者</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">同僚不相轻</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">友谊有吉祥</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">善友与善人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不欺得信用</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">均富不害友</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">友间有吉祥</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">同年妻女爱</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">从顺有子孙</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">教养德行高</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">妻女中吉祥</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">王有名声有类主</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">清淨生活持势力</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">民我不二为我友</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此为王中之吉祥</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">食与饮物施信者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">香与香水与花环</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">胸满欢喜心寂定</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此为天上之吉祥</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">诸贤尊彼清圣法</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">成满善人住寂静</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">多闻持戒诸仙敬</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">此为阿罗汉吉祥</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>大士唱此等之偈。大士依此之偈，使彼教说达阿罗汉教之最高顶，以上八偈说示吉祥，依此等吉祥使彼等满足，说最后之偈：</p>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">此等实为世吉祥</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">智者称讚心快适</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有智者应从此教</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">吉兆之内无真理</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>行者等闻此等之吉兆，停留于七八日间，辞师下山出行。王迎行者等询问，行者等依师所教语王吉兆之问题后，遂还雪山。由此之后，吉兆之事，为世所明。有关吉兆有此规范，人人死后得生天道，菩萨亦于游化完毕与诸仙行者生于天界。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1991' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，佛言：「汝等比丘！我非只今日，于前生即说吉兆之问题。」于是佛为作本生今昔之结语：「尔时诸仙人是佛弟子等，问吉兆问题之弟子是长老舍利弗，师尊即是我。」</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1992' />
<p class='h2'>四五四　迦达贤者本生谭</p>
<p>〔菩萨＝贤者〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1993' />
<p class='h3'>序分</p>
<p>此本生谭是佛在祇园精舍时，对儿童之死所作之谈话，事情完全与辉煌耳环本生谭相同。佛向优婆塞发问：「优婆塞！汝愁烦耶？」答曰：「唯然。」佛对此云：「优婆塞！古之贤者闻贤人之语，对儿童之死而无悲。」佛应其求说过去之事。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1994' />
<p class='h3'>主分</p>
<p>昔日，玛伽堪萨王于鬱多拉巴达地方之堪萨国阿西丹伽那城治国时，王有二位王子，堪萨与宇婆堪萨，及王女一人，德瓦格芭。王女出生之日，婆罗门预言者来预言曰：「此女之腹所宿之子，将灭堪萨国之堪萨王系。」王为爱情不忍扼杀王女，王思：「彼兄弟二王将可善为图谋。」王年老而薨。因王之死，堪萨继承王位，宇婆堪萨为副王。</p>
<p>二人思考：「若予等使吾妹亡故，则必受非难，如是使彼女独身，不与任何人结婚，使人看守。」于是建造一柱为中心之塔，使王女居住，而以王女之侍女难陀句芭及其夫安达卡温夫使者为看守之人。</p>
<p>时在宇达拉玛都拉地方，有摩訶萨拉王君临治国，彼有二位王子萨伽拉与宇婆萨伽拉，其父王死后，萨伽拉承受王位，宇婆萨伽拉为副王。宇婆萨伽拉与宇婆堪萨于同一师尊处共同修学。宇婆萨伽拉侵入兄王之妇人室内被捕，逃往堪萨国宇婆堪萨之处，宇婆堪萨介绍彼与堪萨王，王对宇婆萨伽拉以优厚之待遇。</p>
<p>宇婆萨伽拉事王之时，见德瓦格芭所居一柱为中心之塔，彼问：「此为何人居住？」彼闻其理由，对德瓦格芭寄与同情。某日之事，德瓦格芭见与其兄宇婆堪萨一同仕王之王子，彼女问：「此为何人？」侍女难陀句芭答：「此摩訶萨伽拉国之王子。」于是彼女私恋王子。而宇婆萨伽拉对使者难陀句芭加以用心，彼云：「汝能否使予与王女会面？」彼女云：「王子！此事甚易。」于是彼女转告王女，王女本即倾心于王子，彼女闻使者之言云：「其善。」与以同意。难陀句芭向王子预为转达其意，夜导王子至王女之住居，王子遂得与王女共同居住。</p>
<p>如是二人时时相会之中，王女怀孕，其后王女有孕之事告知兄王。兄之二王子问难陀句芭，使乞求恕罪，言述事之始末，王兄弟闻此思考：「妹不能亡故，生女亦无亡故之必要，若生王子则必须不许存活。」于是将王女配与王子。</p>
<p>王女月满生一女子，兄等闻之，大为喜悦，命名为安佳纳德威。王与彼等名哥瓦达玛那之富村，于是宇婆萨伽拉与王女共住于哥瓦达玛那村。王女又再怀孕，而使者亦同日怀孕。二人月满，同日王女生一男子，使者生一女子，王女恐杀其子，秘密将其子送往使者之所，而将使者之女取为己女，于是二人生子女之事向王兄弟告知。王兄弟问：「为男抑或为女？」闻知又生一女，王云：「如此继续养育。」如此以同一方法，王女先后生十人之男子，而使者生十人之女子。十人之男子皆育于使者之处，十人之女子则在王女之所，此事无任何一人得知。</p>
<p>王女德瓦格芭之长子名世天，第二子力天，第三子月天，第四子日天，第五子火天，第六子水天，第七子阿周那，第八子拔周那，第九子伽达贤者，第十子安库拉。彼等作达卡温夫之子，为十人被使役之兄弟。</p>
<p>时间经过，兄弟成长，强而有力，具有残忍粗暴之性质，步入掠夺之行径。终于劫掠向王奉献之贡物，诸人集聚云：「使者安达卡温夫之子十人兄弟行将掠夺王国。」对宫廷之优柔加以非难。王呼安达卡温夫结问曰：「何故汝子等为掠夺事？」王多次遣人，威胁使者，对之责难。使者大为恐怖战慄，求王宽恕，向王告白曰：「大王！彼等非我子，实为宇婆萨伽拉之子。」王集合宫臣协议：「以如何方法捕缚此十人兄弟？」宫臣等云：「大王！彼等为拳斗士，可于城中召开拳斗大会，呼唤彼等至拳斗场再捕杀之。」并于城中鸣击大鼓传布命令云：「自今七日，举行拳斗竞技。」于王宫门前准备拳斗场，周围作栅栏，装饰场内，以胜利之幢竖着于栏杆之上。全城之内涌起热潮，车轮相接，为得座席拥集而来。</p>
<p>彼等命洽努拉与穆提伽往拳斗场，咆哮跳跃，阔步弹指，耀武扬威；而十人之兄弟亦前往欲为公众之掠夺，身着美丽上衣，于香市掠夺香料，于花市掠夺花鬘，四肢涂香油，身着花鬘，耳饰耳环，跳跃咆哮，弹指阔步，神彩飞扬出现于拳斗场上。</p>
<p>尔时洽努拉不断弹指拉近，力天见此曰：「予不用手触。」由象小屋中取繫象之大绳，大叫一声跳起投绳，围绕洽努拉之腹，绳之两端，卷合为一，旋转于头上，击打倒于地上，然后将之扔掷于栅栏之外。</p>
<p>洽努拉当场摔毙。王呼穆提伽，彼起立跳上，咆哮弹指，力天击彼骨碎，彼叫曰：「予非拳斗士。」力天曰：「予不知汝为拳斗士与否？」捉其双手，扑打倒于地上气绝，然后扔出栅栏之外。穆提伽临死时立誓云：「予将为药叉，吞食此男。」彼于伽拉玛提亚森林中再生为药叉。王起立云：「召捕十人兄弟。」</p>
<p>恰于是时，世天以铁轮为武器，投落于王之兄弟二人颈上。民众战怖，平伏于十人兄弟之足下云：「请饶恕我等。」十王子杀其二人叔父，据阿西丹伽那城，治其国家，迎父母于其地。十王子更考虑：「以全印度之王国为我等之物。」进而往伽拉塞那王所居之阿约迦城，将城包围，平杂木林，破周围之城壁，捕虏其王，王国入于其手。</p>
<p>其次向都瓦拉瓦提地方前进，其市面临海，一方高山耸立，内住有妖怪，有药叉护持其市，见敌至輒现驴马之姿，扬起鸣声。此时依药叉之威力，举全城于海中置于一孤岛之上，敌去再行复置于原地。如是之驴马知十王子来，扬起鸣声，使城上昇，立于孤岛，城之姿态忽然消失，王子离去其所，城再来立于原地。十王子来，而驴马又如前状。</p>
<p>十王子对都瓦提城之王国不能入手，于是往黑底帕雅那道士之前，表示敬意：「尊师！我等不能得都瓦拉瓦提王国，请告我等以何方法？」道士告曰：「于如是如是之沟所，有一驴马居住，彼见敌而长鸣，尔时城即上昇。汝等捕捉其足，彼可告汝等之方法。」王子等作礼而去，往驴马之足下，向驴马请求：「吾友，除汝之外，别无可助予等者，予等攻城之时，请勿长鸣。」驴马告曰：「使予不鸣，势不可得，然汝等中四人先行，取大铁锄，于四方之城门向地中入大铁棒，于城上昇时，手持铁锄附着之铁锁与铁棒相结合，于是城即不能举起。」十王子云：「甚善。」彼等于驴马未鸣之间，取锄来向四门打入铁棒。时驴马长鸣，城开始上昇，但四门立四持锄者，以附着铁锄之铁锁结住铁棒，城遂不能举起，十王子于是入城杀王，使王国成为彼物。</p>
<p>如是彼等十人之兄弟，以铁轮杀及全印度六万三千之王，如是十王子住于都瓦拉瓦提，配分王国为十分，尔时忘却其姊安佳纳德威。于是十兄弟云：「如是可分为十一分。」然最少之安库拉云：「予之一分，请与予姊，予为商贾，以维生活，但诸兄长等使各自之人民对予献与年税。」兄等赞成，将其配分赠与其姊，于是其姊与九人之王子住于都瓦拉瓦提，安库拉则为一商人。尔时人寿为二万岁。</p>
<p>时长兄世天王失去其一爱子，王甚愁恼，捨弃一切工作，终日着于寝床之一部而哭泣不止，伽达贤者自思：「除我之外，无能去兄之忧者，我须以方法除兄之忧。」于是彼扮成狂人巡迴于城内，自向空中胡言：「与我以兔，与我以兔。」城中起大骚动，传云：「伽达贤者发狂。」此时大臣罗希内雅向世天王近前告白事由，唱第一之偈：</p>
<p>一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">堪哈族之君！君起何横卧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">贪眠有何益</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">君弟望虚空</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">身内跃狂气</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">开萨瓦！伽达贤者王</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">口中说虚语</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>闻大臣如是之语，佛知王心动，现等觉者唱第二之偈：</p>
<p>二</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">开萨瓦！汝闻大臣语</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为恐怖所袭</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">因有亲弟忧</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">打破汝沉寂</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王起立，速由王宫而下，往伽达贤者之处，双手紧握其弟，语述第三之偈：</p>
<p>三</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如何汝狂气</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">彷徨于都城</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">口中呼兔走</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">谁取去汝兔</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>伽达闻王之语，仍不关心，仍反覆同一之言不变。王又唱次之二偈：</p>
<p>四</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">黄金与宝珠</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">白银他金属</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">宝石珊瑚贝</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">望兔为汝作</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">且于他森林</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">为作兔饵场</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">为汝齎彼等</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">汝望如何兔？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>贤者闻王之言述第六之偈：</p>
<p>六</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">地上所住兔</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">一切非我求</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我愿住月兔</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">开萨瓦！汝可交付我</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻此语：「无疑地予弟确已发狂。」于是悲伤述第七偈：</p>
<p>七</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">亲弟！汝必捨生命</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">生命实可贵</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">月中求取兔</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">勿望不可望</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>伽达贤者闻王之语，身不动而立，向王云：「兄长！汝知失生命求兔亦不可得，何故死子而如是悲痛耶？」于是唱第八之偈：</p>
<p>八</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">堪哈王！陛下若知此</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">堪为他者训</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">奈何昔逝子</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">今更添愁烦？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>伽达语毕立于道之中央云：「兄长！予只望可知（可见）者，然汝悲痛不可知（不可见）者。」贤者为王说法唱次之二偈：</p>
<p>九</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依神或依人</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">不得留永久</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我子生不死</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">何能以求得？</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一〇</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">咒文树根皮</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">药草与财宝</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">堪哈！死子汝悲痛</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">无力使子甦</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>王闻此语云：「可爱者！善哉！汝之意图，为除予忧而试为此。」王称讚伽达贤者说次之四偈：</p>
<p>一一</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">依此大臣与贤者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">虽已对予有忠言</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">无如今日得正觉</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">伽达为我人间师</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>一二</p>
<div class="lg" style="">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">如火注入油（与第四四九第八偈同）</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>一三</p>
<div class="lg" style="">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我心食入箭（同第四四九第九偈）</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>一四</p>
<div class="lg" style="">
<div class="lg-row"><div class="lg-cell" style="text-indent:7em">我箭已拔除（同第四四九第十偈）</div></div><!-- end of lg --></div>
<p>最后现等觉者说偈：</p>
<p>一五</p>
<div class="lg">
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">有同情者</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">有斯智慧</div>
</div>
<!-- end of lg-row -->
<div class="lg-row">
<div class="lg-cell" style="text-indent:7em">由忧免除</div>
<div class="lg-cell" style="text-indent:5em">伽达慰兄</div>
</div><!-- end of lg --></div>
<p>其次，世天王以伽达童子之力免去忧愁，支配王国甚久。时十王子之童子等思考：「黑底帕雅那道士具有天眼，予等对彼一试。」使一青年童子美装，扮为怀孕之人，于腹部附以如和尚枕状之物，往彼之处问曰：「此妇人何时生子？」行者见此，知此兄弟十人灭亡之时到来，又知今日为自己之死期，彼答王子曰：「汝诸童子！汝等与此男子有何关连？」王子等云：「回答予等问题。」彼等向道人进迫，行者答云：「此男自今至第七日将产竭地罗树（坚木）木片，因此而世天之一族灭亡。总之，汝等取竭地罗树之木片烧灰，投诸流水。」彼等云：「此男一派胡言，男人如何生子？」于是作丝绳绞杀行者。</p>
<p>王呼王子等问曰：「何故杀行者耶？」王闻语之始末，心怀死惧，命人看守此男，至第七日由腹部生出竭地罗树木片，烧之成灰，投捨于河中。其后生长为爱拉伽树。</p>
<p>其后某日之事，王子等欲往游水，往城门入口处所设之临时假屋，大为装饰，于中饮食游乐之间，手足互相抵触，遂分成两围，互相乱斗。</p>
<p>时有一人未带棍棒，彼往爱拉伽树摘取爱拉伽树叶，在其摘取完了之时，竟成为爱拉伽树之棍棒，此男依此而席捲一切。其他诸童子亦皆往取成为棍棒，彼等互殴，终至全部灭亡。其中只餘世天、力天、姊安佳纳德威及司祭官四人生还乘马车逃逸，彼等四人逃至伽拉玛提亚森林中，此森林为前拳斗士穆提伽依愿生为药叉之所，彼见力天接近，于是化现一城，自为拳斗士之姿，跳跃而大声叫曰：「谁与我战斗？」力天见此云：「兄长！予与此男战斗。」世天阻止不听，彼由车飞降，行近彼前弹指，药叉伸手捕彼，将彼如食球根之野菜而吞入腹中。</p>
<p>世天知其弟被杀，与其姊及司祭官连夜攅行，日出之时行近村落，彼向二人云：「请料理食事前来。」其姊与司祭官入村，彼则隐于灌木之间。时有一猎师名伽拉者，见彼往灌木之间而去，思为野豚，以枪向世天足下投刺，「何人向予投刺？」彼闻人声，知被刺者为人，惊而逃去。王惊魂甫定起立云：「汝勿恐惧，可近前来。」彼向前来之男问曰：「汝名为何？」「予名伽拉（老年）。」王曰：「人为老年所刺必死，古人有如是之说，予今必死无疑。」王呼伽拉：「汝其勿恐，前来为予缚伤。」伽拉为世天缚扎伤口后离去。</p>
<p>王非常痛苦，对二人持来之食物亦不能食，王向二人云：「予今将死，君等纤弱，不可能为其他工作而生活，可学此咒文。」于是口教咒文，向彼等告别，当场命终。如是除佳纳德威之外，王之一族全部灭亡。</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1995' />
<p class='h3'>结分</p>
<p>佛述此法语后，佛言：「优婆塞！闻此古贤之语，人可免自己失子之愁而勿悲。」于是说明圣諦之理——说圣諦竟，优婆塞证预流果——佛为作本生今昔之结语：「尔时罗希内雅是阿难，世天是舍利弗，其他者是佛之僧团诸人，伽达贤者即是我。」</p></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>
