<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>6．入定后的问题</h3>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">境界的处理</h4>
  <p class="bodyContent">修禅定会出现很多问题，你们都知道如何处理。</p>
  <p class="bodyContent">修禅定的过程中，会出现许多境界。不管用什么样的修法，在禅定里产生任何境界，看到任何东西，要认定只是禅定的副产品，它不能帮你加强禅定，也不能帮你增加智慧。就是说，在禅定里面的任何境界，不过是一种神通，是禅定的副产品。你有兴趣就多看一点，可以增长见闻 ,但是看了就丢掉，千万不要将那些境界当作证悟，当作很了不起的事情。很多人在禅定里面遇到境界以后，会以为自己的境界比别人高。那是在比境界的高低，而不是比禅定的高低。他说他能看到佛，你能看到什么？他比这些东西，这些是没有用的。曾经某寺的一位法师向我修学禅定，他入定后看到很多佛菩萨围绕着，高兴得不得了；我觉得这没什么了不起。不要执着这些境界，这不过是副产品。千万要记住这句话。你看到佛会怎么样啊？就算佛在你的面前，你修不好也没有用，不如看自己的心最重要。你可以把境界当作游戏看看、听听，千万不要将它当作一件了不起的事情。如果你觉得了不起，你就要着魔了，肯定要着魔。为什么？魔最容易耍这种把戏给你看。所以，整个修的过程里面是要看心有多清净，有多定，这才是正确的修定的目的。</p>
  <p class="bodyContent">气的处理在修禅定时气在身上运转，如果你不去注意它的话，那些气是不会很强的，如果你去注意它的话，气会因为你的注意而加强。有些人静坐时，任督脉的气会转动。如果你注意它转动，便会越来越强，后来变成在转周天。你可以去转周天，但是要有本事转。为什么呢？因为转周天转得好，会对身体非常好的，甚至很多病都消除了。但是，因为转周天的气很强，如果你没有一些气功的知识和基础，你转到一半转不了了，那就要出毛病。就是说在转周天的过程中，气跑到某个地方停下来，你不理它就休息了，致使很强的气留在身上某个部位，以后这个部位就要出毛病，那些转周天的人要小心气留在身上。如果你不去理会气，不去理会它的运转，气是不会很强的，就算它停在某个部位，也会很容易地自己化解掉。</p>
  <p class="bodyContent">另外，任何人静坐一段时间，身上、头上都会出现气。我们身上的气因为定力的变化而不同，心清净时，清净的气往上升。心淫欲时，浊气往下沉一直沉到男女根。当你心念很定很清净的时候，气就一直升、升，升到头上去。静坐完了，下座前要检查留在头上的气，若有的话要把它处理掉。如果天天累积气在头上，渐渐地会造成毛病，甚至头疼。</p>
  <p class="bodyContent">有些人，定力加强后，睡觉时也会入定，心定在一片光明里面，然后就睡着了。如果是这样，醒来的时候，头上有很多气，你必须去处理，不然以后也会造成毛病。</p>
  <p class="bodyContent">有些人，定力太强了，心一集中、看东西，就会入定。这些人专心看书或诵经的时候，因为心非常集中，外界的东西不能打扰他，很快就入定了。这些人有时头会重起来，那时就要小心注意是否气积在头上，是的话，要把气拉下来。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">其它修法</h4>
  <p class="bodyContent">有些人原本修过禅定，并且可以入定，我也可以接受你们用本来的修法。但是，你要懂得怎么用你原来的修法，一步步修上去，如果不懂，最好放弃原来的修法。还有，在禅定里面可以看到光明。有些人在四禅之后才看到光明，有些人在初禅就看到光明，看到光明时要小心，不要理会那光明。要回到应修的修法上，如果心跑去看那光明，就意味着你离开了呼吸的修法。可以用光明来入定吗？修定后见到光明可以放弃原来的修法吗？不是不可以，只是你要懂得以光明入更深的定。如果你放弃原来的修法，在光明里又不懂如何修，你就很难前进了。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">贪着乐受</h4>
  <p class="bodyContent">另一个会发生的事情，就是喜乐的感受。如果整天去观察喜乐的感受，就没法升更高的定。你要升更高的定，就要放弃原来的境界与原来的觉受。继续在修法上用功，你才可以前进。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">预感</h4>
  <p class="bodyContent">当你经常出进四禅，你的念力会特别强，也比较敏感，出现一些禅定的副产品——敏感与念力。比方说，他想到某件事情，过后那件事情就发生。你们可以去观察，但是，不要着迷在里面。会敏感到什么程度？比如在做事情的时候，你忽然想到某人，并且知道这是他在想你。这些忽然跑出的念头，一般人不去注意，它就过去了，修四禅者就敏感地觉察到。所以，一个经常入四禅的修道者，他就有能力知道徒弟发生了什么事情。听说过吗？徒弟不管在哪里，发生什么事情，某些师父都知道，这就是这位师父感应力特别强。这说明此人已成就四禅的功德，好多外道、内道修道者都能，别以为是修佛法有成就。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">念力</h4>
  <p class="bodyContent">四禅有很强的念力，比如，你心中想你少了一样东西，或者想要这样东西。不久就有人拿这样东西给你，修完四禅的人会发现经常发生这类事。或者，你想要找某某人，那个人就会来找你。再度声明：这些现象只是禅定的副产品。修禅定的目的是为了得到正念与清净心，明白吗？并不是为了得到神通。如果你有了这些能力，你可以帮助人家。但是千万不要整天玩这些玩意。为什么劝你们不要这样呢？因为你如果去注意这些事，而往往你身边就有太多的事让你感应了，你会因此忙得不得了。比如说，你现在在这里静坐，忽然感应某人在想什么，为何要感应他呢？太麻烦了。还有更敏感（个人隐私）的情况，就是平时对方想到和自己有关的事情，你都能感应到，其实那不是一件好事。人家会怕你。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">遥控治病</h4>
  <p class="bodyContent">另外，你修完四禅之后，可以学会知道别人是否入定。修完了四禅就有能力看某个人现在入什么定，这不是用眼睛看的，而是因心念微细，所以能感知他人是否入定。有了四禅的的念力，不用练气功也会气功了，自然能够发气收气。不只是如此，修完四禅后还可以用念力帮助别人治病，但得小心会因此把病气给惹上身。心念是没有时空限制的，所以，四禅的念力不但可以给人治病，还可以遥控治病。那些气功师能做到的，你也可以做到。这是念力的结果罢了。不信的话，你可以在这里给人发气，试试看给某处某人治病，这没有什么奥妙在里面。可是，我要警告你，如果你经常用念力去帮助人，你会越做越忙，因为很多人崇拜你。</p>
  <p class="bodyContent">今天就讲到这里，下一讲我要讲修观。</p>
</body>
</html>
