<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>5．见道的难易</h3>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">证初果的难处</h4>
  <p class="bodyContent">一个人见道之后，贪、嗔、痴还是一大堆的。为什么呢？因为贪、嗔、痴才是修道所要断的烦恼。要证初果，关键在于有没有生起清净的心和是否正确择法。如果你择法时想怎么去行菩萨道，你就不可能很快见道。为什么呢？菩萨道是长远的，不是一下做到的，为了行菩萨道，心整天向外做利益众生的事，没有去观察自己内心，就难见道了。所以，菩萨道要修很长久的时间。但是如果要见道，却不是很长久的事情。因此，我们对证初果要有信心，要弄清楚证初果难在什么地方，它的难处在于以下几点：</p>
  <p class="bodyContent">1、你认识第四禅舍念清净地的舍念与清净心吗？有没有以清净的心来观察佛法？</p>
  <p class="bodyContent">2、在修观时有没有放下一切的思惟、一切修法，只选择要修的法来观？</p>
  <p class="bodyContent">3、多数人不懂得如何择法，所观的法是清理贪嗔呢还是清理我见？如果是清理贪嗔，难矣！</p>
  <p class="bodyContent">4、对证初果没有信心，就不可能见道。当你见道了，没有信心者总会怀疑你在大妄语。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">末法还能证初果吗</h4>
  <p class="bodyContent">很多人不敢相信这个时代还能够证初果。我用数字来使你们生起信心：佛两千五百年前度众生。当时，度了好几万的阿罗汉，身边常随众就有一千两百五十人。阿罗汉那么多，三果就更多。二果、初果就更不用说了。佛在世时初果有多少人？可以这样估计，阿罗汉至少上万，初果至少几十万啊！依佛法说这几十万人，证初果后还要继续修行的。佛灭后，那些只证初果的人还要继续修，不是到天上就回来人间。也就是说这些初果的人要陆陆续续回人间。就以两千五百年来除二十五万吧，两千五百年每年多少人得道？也就是说每年至少有几千人来证果。还有那些要证还没证的呢。他也要来嘛。所以，就算是末法，也会有人继续修行，乃至自己证果。他证悟了，也没人知道。不要听人家说：现在末法了，是不可能证果的。其实你用数字去衡量，就可以知道证果是可能的。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">假传万卷书，真传一句话</h4>
  <p class="bodyContent">谈到证果的问题，中国佛教界有个很矛盾的行为。大家想要修行解脱，讲经说法的法师也劝人要解脱，却不信今生修行能够解脱。南传佛教修行人都相信能证果，有很多法师和讲经师听了不信，认为这个时代怎么可能，证果的人肯定是个疯子。但是，我们要有自信，不然佛法不灵验了。在中国佛教还有一个更糟的现象，一听说有人修禅定到了四禅，都说那是大妄语，尤其佛学院都说不可能，修净土的人更不用说，这些都是没有遇明师指点，所以认为是很难的。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">根据经典里的道理去修就可以吗？</h4>
  <p class="bodyContent">可以！但是，你不懂得大藏经里，哪些经典是你目前最需要的。刚才说过：假传万卷书，真传一句话。那句话为何不能写在经书里呢？那句话在道家叫"火候"，火候是无法靠文字传的，唯有靠经验过者，在火候到时告诉你，就是这个。你修到的那个工夫的当时，只需要某句佛法，老师当时一说你就领悟。如果当时把万卷书给你，你就被误导了。修行的火候就是这样，遇到一个明眼人告诉你，你目前就需要观这句佛法，就够你受用了。其它的法，你可以暂时放在一边。多数人不依老师指导，以为把经书背得滚瓜烂熟就会修行，其实那是盲目依某部经典去盲修，于是东修一点西修一点，这类修行人就算修到有成就了，也不知道自己是如何修成的。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">不信者难以依法入定与证悟</h4>
  <p class="bodyContent">我所教的这系列修法，虽在南传佛教流传，当地有些人却不以为然。其实，自古以来，很多修行成就者，都有很多人不同意它。你们看过六祖坛经吗？六祖在五祖指导下证悟了，没人信他，认为像他这种人怎么可能证悟。一个人能不能证悟，不能看外表，也不能看学问，证悟跟学问绝对无关，是和他的定力、他的智慧和烦恼有关。绝对不是会因为背书就有智慧的。</p>
  <p class="bodyContent">对证果的怀疑，是造成你不能证果的最关键原因。疑的烦恼会障碍修行。如果你怀疑某个法门，就没法修好。如果你怀疑这个法门的老师，你也没办法修好。怀疑自己不能修，也不能修好。所以，今天第一件要事，就是告诉你们，在这个时代还是能证果的！我不厌其烦地要你对自己生起信心。我很清楚当我这样讲，就会有人骂我狂言惑众。可是，我非常自信地认为，那些相信能证果的人必会得益，因为佛说若有人信佛、信法、信僧、信戒，有此四不坏信者就是初果，你有此四不坏信吗？若有，剩下的事，只欠去认识修法和去认识初果而已。为何要听从无四不坏信者说的话呢！决无此道理！</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">无智人前莫说，打你色身星散</h4>
  <p class="bodyContent">这句话是永嘉大师证悟后说的，意思是勿让人知你的证悟。若你对此四不坏信有信心，当你依法修了有所证悟，不要随便跟人说。第一点，无四不坏信者不信你能。第二点，你未必讲得赢他，理论讲输了就是你错。所以，不要随便让人家知道。还有，如果，你整天跟人家讲：我修得怎么样怎么样，你又犯上了我慢，怕人家不知道你有修行。你不是阿罗汉就一定有我慢，所以我慢是很正常的。但是，每当你这样讲，你就一直在增加我慢。关于修行的成就，没有所谓老师一定比徒弟厉害。只是谁先谁后的问题，只是老师先学会，有缘由老师告诉你，仅此而已。可能你修得比老师好都不一定，不要以为老师绝对比学生厉害。假设你是三地的菩萨来人间投胎时，我是一个老和尚，你来跟我这个老和尚出家。当然是跟我学嘛，对不对？虽然老和尚是个凡夫，他先懂得佛法，菩萨于是向他学法。所以说，修行嘛，三地菩萨的老师不一定是四地菩萨。这个比喻告诉你，不要以为你一定比老师差，老师也不一定胜过你。各有因缘，各自成就自己的道果。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">修观修错变成修定</h4>
  <p class="bodyContent">在修观的时候，定力太强观行就修不好。前面说过，在四禅八定里的五、六、七、八的定很难修观。如果一个人的定力非常强，他在修观的时候，一下子就入定了，他变成修定还以为自己在修观，结果他在浪费时间。往往很多人不明白，他在那里修啊，修啊，修到入定了，他还以为他修得很好。如果你修观修到入定，你就修错了。</p>
  <p class="bodyContent">所以修观的时候，不允许你们入定太深，但是又不能没有定。因此，在修观的时候要天天保持四禅的定力，就是说，你一定要做到每天有能力上四禅，而且一下子就上。但是修观时，不可以入四禅太久，如果你每天入四禅太久，就修不了观了。为什么呢？因为定的力量使你的心不想动，于是观没两下子就入了定，那样你每天都在浪费时间。别人却以为你很用功修道，而且道行不得了，整天坐在那里动也不动。但是，在我看来你修错了。所以，当你修完定以后，我不会鼓励你们入定入太久。如果你们想要修神通，你们就应该长久入定；长久入定就能引发神通。如果你修观，观到很仔细，很清楚以后，你会觉得入定是很无聊的事。为什么？进去了，终归要出来，出来了，又想要进去。所以，别忘了修定的目的是为修慧，为了修慧而训练不同的心力——定力。</p>
  <p class="bodyContent">你们明白了这些，以后修观就懂得怎么做。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">择法重点：除所择之法，不许思惟其它佛法</h4>
  <p class="bodyContent">修观最重要的重点就是你一定要保持心念清净。修观时跟修定一样，不允许动第二个杂念。我们在修定观呼吸时，不允许动任何杂念，动了以后，你就要从禅定掉下来。在修观做择法时，只允许一个时期观察一句佛法，不可以动第二个佛法的念头，要如此修。如果你懂得正确的择法，七觉支很快就会生起来。如果你修一段时间，就来向我报告你的觉悟，我会当你是放屁打妄想，因为修观时去玩味所觉悟的道理是没有用处的。为什么这样说？你不知道是在打妄想，还以为自己有所领悟。在整个修观的过程里面，你要得到的是什么呢？在修观时，觉悟不在所观的道理上，而是生起七觉支：念觉支、择法觉支、精进觉支、轻安觉支、喜觉支、定觉支、舍觉支，让这七种心念生起来，就能觉悟了。所以，修观时生起任何其它佛法知见都是妄想，要立刻斩掉它。懂得修出七觉支，你就会很快证果。关于修观，今天就讲到这里。</p>
</body>
</html>
