<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>2．调息方法</h3>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">呼吸方法</h4>
  <p class="bodyContent">呼吸方法有胸部呼吸和腹部呼吸，胸部呼吸会胸闷气短，所以必须用腹部呼吸。若要坐久或入定久，一定要用腹部呼吸。吸气时，肚皮要自然涨，呼时自然凹进去，不可用意念控制呼吸。最好的腹部呼吸是吸气吸到换气之前，小腹会有一种吃饱饭似的感觉。为了做到这一点，一定要放松裤带，如果你穿的裤子是松紧带的，必须把裤带拉到肚脐下四指宽。胸部呼吸无法达到很微细，从二禅开始会造成气喘、胸口闷、痛，乃致无法修到三禅。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">观呼吸粗细</h4>
  <p class="bodyContent">即修行用功之处，出入息的业处就是呼吸的动作。从鼻孔到你的丹田、肚脐都有呼吸的动作，观不同部位的呼吸，对于心念的影响也不一样。道家观下丹田，就是观肚皮上下的动作，是个很粗的呼吸动作。佛家用的方法是观鼻端前的呼吸，是微细的动作。观丹田的境界不但很粗，而且心集中丹田会产生内气的运转，会带来很强的气。佛教说修定所专注的境界有大有小，观肚皮的境界是比较大，比较粗的。虽然道家修任督脉也能入定，但境界粗，要修很久才能定下来。佛家观鼻前的呼吸，它的优点在于鼻端前的呼吸是很微细的，很快就能入定，如果你的心念不够微细的话，你就观察不到鼻端前的细境界。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">业处：感觉人中处出入息的相</h4>
  <p class="bodyContent">业处就是修行的用心处，出入息观的业处是六尘中的触尘，即观鼻腔对外面呼吸的触觉，不可在鼻孔内感觉呼吸，而是在鼻腔外来感觉，就是人中这个位置。当你呼吸的时候，有风在人中这个位置吹过。因此，观出入息时不要弄错，不要观鼻腔里面，而是在鼻腔外面。因为鼻腔外面的呼吸比较细，心念粗的人没有办法感觉到。如果你叫一个人观鼻端前的呼吸，很容易发现他平时的心念粗或者细；当他轻易地在人中观察到有风吹过，就可以知道这个人很容易进入微细的心。相反地，心粗的人找来找去都没有感觉。有些人为了找鼻前的呼吸感觉，找了三天都找不到；因为他的心念太散乱，太粗了所以找不到。一下子就观察到的人，他修禅定就会很快入定。</p>
  <p class="bodyContent">你们现在要注意鼻端前的呼吸，一定要设法知道，呼吸给你的感觉是什么呢？就是八种触觉：</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">呼吸的相：出入息的长短粗细冷热滑涩<br /></h4>
  <p class="bodyContent">就是要观察呼吸的长短的触觉；粗细的触觉；冷热的触觉；还有滑涩的触觉。所谓观出入息，就是观呼吸的这八种变化。</p>
  <p class="bodyContent">长短以什么来比较呢？是以前后的呼吸来比较的。不是你和我之间的比较。即呼吸的时候，看下一次呼吸比上一次呼吸长了还是短了，是呼气长还是吸气比较长呢？如果呼吸调得很好，就会越来越长。</p>
  <p class="bodyContent">冷热则是观察呼气热还是吸气比较热。但是，当呼吸微细时则冷热不明显，此时就不必观察冷热了。</p>
  <p class="bodyContent">滑和涩是什么呢？指的是你呼吸的易难。有时候吸气比较难，好象有阻塞，这就叫涩。如果容易吸气叫滑。呼出来也是一样，也就是说我们呼气的时候，是容易还是难，这就叫滑跟涩。</p>
  <p class="bodyContent">粗细是你呼吸的风的强度，是粗还是弱。如果你呼吸的风声很大，那就是粗。如果风声很弱就是细。一个人如果要入定，他呼吸的风要求细。请记住：要入定不是要求呼吸长，是要求呼吸细。以下是观出入息的要点：</p>
  <p class="bodyContent">⒈开始时要注意的是呼吸的冷热感，心不数息也不随息。</p>
  <p class="bodyContent">⒉呼吸越细，冷热不明显。</p>
  <p class="bodyContent">⒊当呼吸微细时，就要专注在呼吸的粗细。</p>
  <p class="bodyContent">⒋呼吸越细，心念就越细；心念越细，入定就越深。</p>
  <p class="bodyContent">⒌观呼吸粗细时，不要留在同样的粗细，要越观呼吸越细。</p>
  <p class="bodyContent">⒍呼吸越长，就能入定越久。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">错误的业处：人中、气感</h4>
  <p class="bodyContent">你观呼吸时，不可观想将心抓住，安放在人中这个位置，这种行为叫做作意太甚。观呼吸时必须靠触觉，心专注呼吸在人中摩擦的感觉。千万不要没有摩擦的感觉，硬把心集中在人中，那就错了。换句话说，不允许将心念集中在身体的任何一个部位，包括人中，只允许集中在呼吸上。</p>
  <p class="bodyContent">观呼吸除了八种触觉之外，还会产生气感，即身体中有气在运转。练气功的人都知道，意到气到。中医也认为心念集中到哪里，气就会跑到哪里。任何长期静坐的修行人，都明白有此事。可是，那些不懂静坐的人，一听到有人讲到气，就说那是外道。由于我们在鼻端前观察呼吸，就会有一些气集中到人中这里来，这时心要分辨清楚，不可以去观察气感，只允许观察呼吸的风。如果你去观察气感，就发现人中越来越重，越来越麻。观察更久一点，你会觉得整个嘴唇都会麻起来。这时，你的心念除了观察呼吸，你也在观察涨的感觉。八触是呼吸给你的感觉，不是皮肤麻的感觉。在观呼吸时，人中麻的感觉不是你想要观的境界，你要清楚所观的境是出入息，身体上的痛和麻也不是观出入息要观的境界。</p>
  <p class="bodyContent">那些不懂得如何观出入息的人，心念往往会集中在两件事上：一件是看呼吸，一件是集中于气的麻、涨的感觉。有些人还集中第三件事，就是他多加一个心念 ——将注意力集中在人中的意念。要清楚：观察呼吸时只有集中呼吸的触觉才是对的，其余的集中都错。要弄明白这三件事，你才不会错用心，才能以观察呼吸的修法进入心一境性。</p>
</body>
</html>
