<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>9．应该多观遍行五</h3>
  <p class="bodyContent">有些修行者观心念生灭，观到正念现前，后来因为做工谋生等种种原故而失去正念，原因是定力退了。这种人必须先修好四禅，然后再重新观五遍行。不要以为禅定和遍行五已经修过了不必再修。重观五遍行是为了把你的微细心重新建立起来，重新掌握看到第一念，然后才开始观心念生灭。如果你对第一念的遍行心所还没有看清楚就去观心念生灭，那是自己欺骗自己。所以，练习观察遍行心所很重要。如果你观好遍行心所，你就可以去观心念的生灭。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_29">10．到烦恼的环境观心</h3>
  <p class="bodyContent">一旦你认识到无心的时候，你可以躲起来修一阵子，训练保持它。过后你必须出来面对境界，然后去掌握这个心时时保持在无心状态，一旦烦恼心动就立刻知道，然后把烦恼放下。所以，一般人修行进入不同阶段，需要到不同环境磨炼，开始时在修行道场里，一切安排好好地不令心烦乱，这样的修行是温室里面栽培出来的花朵。修行人达到无心后，必须去面对暴风雨考验，若开始时你受不了暴风雨，可以先在温室里努力修一阵子的，最后还是要去面对令你烦恼的环境，如果你逃避令你烦恼的环境，你依然会面临起烦恼的一天。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_30">11．八正道的生活环境</h3>
  <p class="bodyContent">证阿罗汉果可能吗？在南传佛教国家有可能，中国寺院不太可能，因为阿罗汉是明天死都无所谓了，没得吃都无所谓了。所以，阿罗汉不为生活操心，但是他要过八正道的生活。当今很难看到符合八正道生活环境的寺院道场，在寺庙里的种种事务根本不适合阿罗汉来做；一般寺庙里有很多不符合戒律的生活，杂务太多而且干扰修行的生活。大多数修解脱道者，需要的是远离繁琐的世俗，要有自己的时间，所以要躲到一个比较自由的地方去修。在现代的寺庙里很难自修，寺庙里只适合一起共修。寺院安排的时间、那种生活、还要办事情，很难与你的修法相应，你不能安排符合你自己的功课。比方说，在早课前入了定，三小时后出定，你要被骂了。嘿，你这懒惰鬼，不来做早课啊，吃饭时间你不来吃啊！当你修观修到很投入的时候，有人来打岔了。所以，我说寺庙生活只适合大家一起共修，可是修行进度是不共的，寺庙共修不适合个别人修行的生活。如果，你要磨练你的心念，你要做无心道人，在寺庙里可以磨练。但是，你要完成阿罗汉果，在寺庙就很难。寺庙里很多事情令你无法完成阿罗汉果。比方说，寺庙里有抽签，阿罗汉不可能做这种事情。还有，寺庙里由出家人自己煮饭来吃，阿罗汉只会应供，不吃僧人煮的食物，凡夫比丘认为他是白吃的懒人。不可以讲太多，讲太多就是讲寺庙的坏话。</p>
  <p class="bodyContent">就是说寺庙已经形成那种生活方式，所以说你要完成阿罗汉果，寺庙生活是不适合的。但是，在南传佛教的一些国家的寺庙，就适合，在大陆一些持戒的道场也比较适合。也就是说持戒的道场要过堂、行堂，出家人不可以做吃行堂。出家人行堂就是犯戒。所以，很多因素使到阿罗汉要离开寺院。如果你要完成阿罗汉果，你要过八正道生活，你只能独居，只能住山。但住山还是有问题，阿罗汉不会自己煮饭。山上谁供养啊。住在城市，你去乞食就会被公安抓去，这要看你们的缘了。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">12．入空定</h4>
  <p class="bodyContent">如果继续修下去，还有一个阶段要修。那个阶段是很多修行的方法都能达到的。就是你会进入一种光明，这个光明很难分辨，怎么说很难分辨呢？因为有些人在初禅就看到光明了。有些人在初禅到四禅都会看到不同的光明，在观心念生灭的当时也可以看到光明。在论典里说证阿罗汉果前要入金刚喻定，在南传佛教里面叫做证入空定，就是要证空性。入空定的时候，会见到一种光明。他是怎么进入这个光明的呢？不允许从禅定入，四禅八定无法进金刚喻定，必须用修观来进入，要以智慧观心念来进入。进这个定之前有一个现象，如果你们有兴趣的话，你们可以去查一些人死了又回来的死亡记录，看看他们怎么经过死亡的经历，证入空定类似死亡的经历。证入空定者先有脱离世间的现象，最后会出现光明，在南传佛教里有人说这是证了空定。你们可以去查看一些早期禅宗祖师讲过的一些人怎么样进入涅盘。也会讲到这一点。换句话说，涅盘就是要懂得怎么去死亡，就是必定先以智慧觉悟不生不死，然后入涅盘时先感觉身体的死亡，最后证实心原来是不生不死，明明了了脱离了身心。也就是密宗里面讲到的，在死亡的阶段会经过法性光明的阶段，而且说在当时若心不迷以为死亡，则可以证悟空性，但死亡时不迷，能做得到的人太少了。</p>
  <p class="bodyContent">如果你们继续修下去的话，你们可以去体验证入空定。</p>
</body>
</html>
