<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>4．修定时如何经行</h3>
  <p class="bodyContent">经行是怎么回事呢？是来回地行走着修行。行走时也可以修定，也可以修慧。就是说可以修止，也可以修观。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">经行的方法</h4>
  <p class="bodyContent">修完四禅之前，我教你们经行是以修定为主。经行的方法就是来回地走，限定在十五步到二十步之间，不可以兜圈子，只能来回走直线。在这来回走的过程中，如何保持正念呢？首先，要在身体的动作上保持正念，身体以外的动作，你去注意的话，就是错的。就是说，你的脚在走的时候，身体的动作心里要明明了了。</p>
  <p class="bodyContent">如果你走慢一点的话，你可以观察脚在 ‘上…下…接触，上…下…接触’。如果你走快一点的话，你可以观察两脚‘左…右…左…右…’地向前走。要这样观察，左脚动的时候，心中要知道是左，右脚动的时候，心中要知道是右。此时除了左右脚的动作这件事以外，观察其它的事情都是错的，全部心念都要专注在脚的动作上。当你走到尽头的时候，你要停下来，你要知道"停"。不但要清楚知道动作，心还要专注地念，做什么动作就念什么，如坐时念"坐…坐…坐…"，走时念"左…右…左…右…"，站时念"站…站…站"，转时念"转…转…转"，你要一面清楚地知道脚动作，一面在心中念着动作。</p>
  <p class="bodyContent">为什么要念？是为了加强你的心念专注在脚的动作上，不要做第二件事情。如果你突然间注意有灯，那么就是说你的心念已经离开了脚。这时候，你快一点警告自己，要念‘知道…知道…’。这‘知道’就是提醒自己：我的心现在跑到眼睛这里来了，快点回来观察我的脚。这样就是修定。虽然你在动中，心专注在身体的动作上，这是在动中产生定力的方法。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">经行时的心念要从粗变细</h4>
  <p class="bodyContent">在走的过程中，心念有粗有细，我们要设法达到细心。当心很粗的时候，你什么感觉都没有。当心念比较细的时候，你就能感觉到脚的肌肉在摩擦。甚至那肌肉摩擦的声音你都能感觉到，乃至骨骼里面的响声。如果你走到这样微细的时候，你的骨骼和肌肉的摩擦都清清楚楚，这时，你必定心无杂念，并且身心也会觉得特别轻安。当你心细到很集中的时候，会出现一种要跌倒的现象！你连走路的平衡都忘记了，就是说，你非常专注在你的动作上。经行来回走的当时，心只维持一件事情，什么也不管，只要知道脚的动作。当你想起另一件事情，就是妄想、杂念，你要快点念：知道！知道！然后快点摄心回来，小心看你的脚。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">任何时候要保持正念正知</h4>
  <p class="bodyContent">这样的经行，要走多久？不限时间，越久越好。能走一小时两小时更好。如果你能够这样很平静地走两小时，效果跟静坐两小时是一样的。如果你不懂如何经行的话，可能是在打妄想、散步，不是修行。如果经行走累了，你就回来静坐，坐累了就再去经行。明白了吗？这样交换地修，你的心就不会觉得坐久了，没事干而起烦恼就想休息。身体坐累了就起来走，走累了就打坐,这样的话，就可以整天地在修行。</p>
  <p class="bodyContent">如果整天持续地修持，不只在经行和静坐时，心只专注所修的法门。在其它时间里，也必须保持正念正知。就是任何时候你都要对自己的心念清清楚楚，知道自己在做什么。如果敲钟了，心想去吃饭，经行修得严密的人，就不会匆忙地就走去了。他会小心地看心念如何生起，从想去吃饭开始，观察自己的所有动作；就跟经行一样观察起身、站立、走去、端饭等等，吃饭时心中明明了了，自己正在拿饭碗、正在嚼食物、正在吞咽等等。心里只观照当下身心的变化，不会想第二件事情。听懂我说什么了吗？就是只管你眼前当下的动作，心中清清楚楚。不去想其它的事情。这样的话，你修定就会很快。</p>
  <p class="bodyContent">关于修定，我就大略介绍到这里。</p>
</body>
</html>
