<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h2>五、见道并不难——不断贪嗔只破我见</h2>
  <h3 id="sigil_toc_id_11">1．何谓见道</h3>
  <p class="bodyContent">修观就是修慧的意思，修观为了生智慧，得心解脱。但是很多观法并非修慧，比如慈悲观并不是修观，而是一种修定的观想。我们要弄清楚，修观法门里，观想是修定，观察是修慧，修定清净心，修慧清净知见。哪一些观法是能产生智能的观法呢？佛法里有很多的修慧的观法，所观出来的智慧有深有浅。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">见惑与思惑</h4>
  <p class="bodyContent">解脱的次第是怎样的呢？部派佛教的论师把烦恼的解脱分为两大类，按照论典的说法，即见惑上的解脱，与思惑上的解脱。见惑是很多不正确的见解，使得我们不断地生死轮回。思惑是心理行为上的烦恼，有各种各样的贪、嗔、痴。</p>
  <p class="bodyContent">见惑与思惑是不一样的，这一点我们要弄清楚。见解的迷惑是你心中抱着一种看法、想法，然后就使得你做出许多错误的行为。其中最严重的错误是 "我见"的见解，我见是可以非常快放下的。至于思惑是行为上的烦恼，就不可能一下子放下。我用一个比喻，比方说，你认为抽烟对身体好，这是一种见解。如果你对抽烟有贪着、喜欢，那不叫见解，那是行为烦恼中的贪。放下见解，是很快的，再也不会反复。再比方说，在清朝时期，中国女人缠脚，当时人们认为缠脚是漂亮的，那是一种见解。当大家都认为不漂亮的时候，女人也不再缠脚了。见惑的烦恼，只要看法一转变，就放下那个见解了。但是思惑的烦恼就不一样了。我们有各种贪、嗔、痴的心理行为，这类烦恼是要慢慢去改的。所以，在佛法中，把修行分为几个次第。先修资粮道，其次加行道，然后见道，修道，证道。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">资粮道</h4>
  <p class="bodyContent">就是你还不懂得修行前，先累积修行所要的资粮，做种种善法，积种种福德，多闻佛法学习戒律，这些都是资粮道。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">加行道</h4>
  <p class="bodyContent">就是你懂得根据佛法的道理，依法用功修行，这时以修定和修慧为主。这就是加行道。在加行道时修舍摩他和毗婆舍那，主要是让心生起五根五力，就是信、精进、念、定、慧。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">见道</h4>
  <p class="bodyContent">见道，见到什么道呢？就是见到解脱生死的道路。加行道用功修到有一定证悟时，见到解脱生死的道路要如何走。见到路不等于上路了，所以见道以后才上路 ——修道。也就是说，在你还没有见道以前，你是不知道怎么修道的。其实，修道是修心中的道路，并不是心外的道路。你要先看到心中的解脱道路，然后才决定在心中怎么走向解脱。见道就是知道心中的解脱道路。佛法说，当一个人见道的时候，他就破除了见解上的烦恼。那么，见惑要处理的烦恼最重要的是我见。我见不是我执，很多人搞不清楚。我们对"我"的执着有两方面。一个是行为上执着有我，一个是见解上执着有我。如果一个人见道了，就放下了见解上"有我"的执着。但是行为上还是执着"有我"。所以，当一个人见道——证初果，虽然思想上明知无我，但是，他的行为上还是贪生怕死，业习还是执着有我。初果的人还是怕死的，除非他是阿罗汉。我执在北传佛教分为两种：见解上"有我"的执着叫"分别我执"，行为上执着"我"叫"俱生我执"。在南传佛教把分别我执称为我见，把俱生我执称为我慢。就是说见道了就放下了分别我执，但是，他过去业习带来的俱生我执还是有的。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_12">2．见道的条件——心清净与见清净</h3>
  <p class="bodyContent">要见道，要修什么法门呢？见道，并不是要先除去嗔心、也不是先除去贪心，而是先除去见解上"有我"的烦恼。因此，一个见道的人，他的贪、嗔、痴都在。贪、嗔、痴的习气不是见道所断除，这些习气要在见道后靠修道慢慢地改。所以，证了初果还是会贪吃、贪玩，但他懂得怎么去修行了。一定要非常清楚，见道只是见解上的烦恼处理干净了，不然的话，你会象那些没见道者，迷惑明明无我却为何还有我执。</p>
  <p class="bodyContent">见道需要什么条件呢？需要修一些“能破除我见的法门”，断我见的法门不一定是断贪嗔的法门。千万不要修错，是先修断我见的法门，不是先修断贪嗔的法门，如果倒过来修，是很难见道的，这就是为何好多人修几十年不能见道的原因。</p>
  <p class="bodyContent">学佛的人都听过佛法讲无我。但是根据佛法说，如果一个人还没有见道，虽然知道无我，他还会有怀疑的。他说：啊呀，虽然相信无我，但还是觉得有我，很多人都会这样的感受。但是，如果见道了，他就绝对肯定无我。无我并不是去找我在哪里，更不是找不到我在哪里而说无我。当一个人见道时，不会愚痴地去观察什么是我，他很清楚再也不需要找寻我，因为他已清楚看到因缘、因果现象。见道时必定看清楚，身心只是一系列的因缘变化，于是知道因缘中，我了不可得。</p>
  <p class="bodyContent">学过佛法的人，有一句口头禅"一切都是因缘"。那个人打我，那是过去世的因缘，这个人修行，他过去世有佛缘。就这样讲，但这是口说因缘法，他还没有实际地看到因缘法。不知道你们是否听过一个偈语：</p>
  <p class="bodyContent">若人生百岁，不见生灭法</p>
  <p class="bodyContent">不如生一日，而能得见知</p>
  <p class="bodyContent">这首偈语是说你活一百岁，没有见到生灭法，不如活一天而能见到。生灭法到处有，为什么百岁都难见？每个人天天都见因缘法嘛！不是这样子的，生灭法就是因缘变化过程，你要当下看清楚因缘变化过程，不是思惟。见道要快一点的话，必须修对方法，先不要管其它烦恼，只要管"我见"的烦恼就够了。因此，如果你选择正确，修对法门，就会很快见道。如果你修错了，你去处理嗔心呀，贪心呀，你在这一生都难见道，而且也不会相信他人能见道。为什么呢？因为处理贪、嗔需要很长的时间。甚至一个见了道的人，他的贪跟嗔可能今生都处理不完。但是，如果心清净时，要破除我见是非常快的，经典说不必几天就能见道，关键在哪里呢？佛法有这么一句话说：众生之所以佛法不能现前，是因为被烦恼遮盖住了。我们的烦恼并不是二十四小时都生起来的，至少你们现在在这里，好多烦恼没生起，就在这一刻大家都暂时没有嗔心、贪心。在烦恼没有生的时候，就有机会生起清净的心。佛说，如果一个人的心清净，佛法就能现前。就是说没有烦恼遮盖，心清净了，就有能力观察到本来现前的佛法。觉悟的第一步就是破除我见。见到佛法而觉悟了，并不等于所有的烦恼断了。</p>
</body>
</html>
