<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>3．心念之头 —— 心念处的五遍行观</h3>
  <p class="bodyContent">五遍行就是触、作意、受、想、思，这五个心念是我们内心接触境界时的第一念。心没有第一念，第一念是根据境界来说的，随着境界出现所引起的第一个念叫某境界的第一念。在任何境界的第一念就是遍行心所，一共有五个心所，又叫做遍行五。一定要把它看清楚。但是，每一个境界现前的那一刹那，当时的第一个念就是五遍行。就是触、作意、受、想、思，要观心念生灭的人，最少要有能力看到五遍行。为什么？你们知道参禅有参话头。话头就是话之头，话之头是什么？就是心念嘛！还没有开始说话，要动念之前。动念之前五遍行已经先动了。第一念没办法看回自己。一定是第二念看第一念，也就是说，你持续在第二念观察第一念，就是观第一念了。当你能够掌握心念一直保持观第一念的时候，你才能修观心无常。如果，你没办法看到五遍行，你不可能说观心无常。为什么？烦恼来后才观，那是观法尘非观心了。所以，你要修心念处，观心无常要观察到起心动念的第一念，就必须把五遍行修好来。任何人修行停了一段时间后，再想继续观心念，也一样地要先观回五遍行，再度将五遍行观清楚了，才来观心无常。如果没有办法掌握到第一念的五遍行，他很难观心无常。</p>
  <p class="bodyContent">放下我见之后，所要清理的烦恼，是欲界贪、嗔和五上分结。我们的烦恼太多了，不可能把各种法门都修好。最快捷的方法就是把心念看清楚了，这样来清理烦恼最快。更快的就是觉知的心跑到烦恼的前头来清理烦恼，当烦恼一生起来你就知道，这样清理烦恼最快。所以说见道以后才懂得修道，因为见道的人能够看清楚心念，他懂得如何在心中的道路上，观察及处理烦恼。当我们在观察心念时，必须越观察越微细。微细到觉知的心跑到烦恼的前头。所以要训练让你的觉知心跑到你的烦恼的前头。如果你要完成这一点，就要先训练看到第一念。</p>
  <p class="bodyContent">那么，这时如何观心？心念有很多很多种，太多了。妄想杂念不是所要观的心，那太多太多的念头不是你能知的心。我们的心分为能知和所知，所知的念头称为心所，能知的称为心王，最简单的说法就是意识和法尘。所谓观心无常，并不是观法尘无常。也不是观察想东想西的心无常，更不是观受苦受乐这个心无常。如果你观这些心就修错了，这些是粗的观心无常。观心无常绝对不是心里面有一些念头让你知道，然后你观它无常。观心无常是什么念想也不要去理会，只观能知的心识在里面跳动，注意！心识不是念头！这才是观心无常。可能有一些人不明白，我就举一个例子。比方说，你们念南无阿弥陀佛，一般念佛者说念南无阿弥陀佛的是我的心，其实（南无阿弥陀佛是六个想）想是法尘，受也是法尘，知道想和受的知觉才是应观的心。当你在念佛号时其实是想佛号，念南无阿弥陀佛不只是一个想，是六个想。六字有六个想，每一个想，都有一念心在知道它。每一个知道想的心，是一念心识。也就是说，你心中念"南"的时候，心知道你在念"南"，知道就是意识，所知道的是南的念头，即法尘。你念"无"的时候，心知道念"无"，这又是另外一念的意识。这一念一念的意识随着法尘生起来。观心无常不是观法尘，观心不是观法尘的南无阿弥陀佛的念想，是观那些知道念南无阿弥陀佛的心念。如果你没有弄清楚，你说你在观心无常，其实是观法尘无常而已，这一点要弄得清清楚楚。参话头也是一样的。当我们在观心念生灭的时候，你的心就要远离外境，只观自己的意识，观到最后，你的心就会非常微细，最后到无念。</p>
  <p class="bodyContent">禅宗说一个人参禅参到一定的时候，会桶底脱落。桶底脱落就是进入一个状态，心中什么东西也没有了。空空洞洞但是心中又明明了了。我们在观心念的时候，也能够完成这样的事情。心中什么事情也没有，但是明明了了，一个念头也不动。从观心念生灭进入无念是慢慢进入的，然后要有办法保持。在禅宗里面说： "无心犹隔一重关"。就是无心还不能解脱。当你能够做到无心的时候，你就明白要修行快一点，要快一点解脱，就是平时必须要保持无心的状态。修行到这种程度，再也不要在座上修观，就要平时对境修，任何贪、嗔、痴生起来，心一觉察到就把它丢掉。因为能观的心已经站在烦恼的前面，烦恼心一动立刻就知道了，立刻就放下了。这样来克服烦恼是最快的，虽然快，烦恼也不是一下子就可以清理完。就是说，看你烦恼有多少，而且有时候，你没有面对它，你就不知道。你如果能做到无心以后，你再也不能躲起来修，你要去面对境界了。为什么？因为你躲起来修，就没有任何让你生起各种烦恼的机会，你也就根本没有机会去处理烦恼。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_21">4．身心苦与出离 —— 法念处的五蕴观</h3>
  <p class="bodyContent">当你能掌握第一念之后，就有能力观好五蕴。如果你们看过心经，你们就会发现很多人不知道佛法的重点在哪里。佛法的重点其实就是《心经》所讲的，就是五蕴十八界、十二因缘、四圣谛这些法皆空无自性，不但是佛法的精华，整个般若的精华都在这里。但是，很多大乘的法师认为这是小乘的法，我们要发无量广大的心，我们要象观音菩萨那样。其实，所谓你的身心和你的世界，就在五蕴十八界里。不要以为世界是一回事，五蕴身心是一回事，绝对不是，你的身心就是五蕴，世间就是十八界。你的五蕴身心在十八界里面生活，但是你以为自己在世间生活。这怎么说呢？你说我在看东西。其实不是。是眼根接处色尘生起眼识，是这三样事情在作用。但是，你说我看到东西了。佛法说绝对不是。为什么说不是呢？因为，不同的眼根看同一个境界是不同的结果。你们听说过吗？不同业道的众生，因眼根的不同，看同样的东西结果都不一样。你以为外面的一切法并不在外面，绝对是十八界告诉你的。你说你要修观，观什么？观外境？观内心？其实都是观五蕴、十八界。</p>
  <p class="bodyContent">实际上，任何高深法门，在修观转迷成悟时，都是观五蕴十八界 ——观心。你要从五蕴十八界观察到其中的苦、空、无常、无我，去放下烦恼、执着，这才是修行所要面对所要观察的法。所以，《心经》里面提到的佛法精华，就是在五蕴十八界里面证悟空性。并不是观五蕴十八界以外有这个闹钟（指讲台上的钟），然后观它本身没有自性、是空的。绝对不是，为什么？当你认为五蕴十八界以外有一个闹钟，你已经被五蕴所骗，你还在自欺欺人地说，你知道闹钟是空的。你不知道那不过是眼根和色尘的因缘现象而已，你还说你知道任何东西是性空的，然后你在那里观空，那是迷上加迷。所以，一切佛法修行，最后都要观回自己的五蕴十八界。没有外在的什么佛法道理，因为你所知的一切都发生在五蕴十八界里，你还以为有外在的。所以，在修观的过程里面，要你们观五蕴十八界，把它看清楚。当你看清楚的时候，你会发现一件事情，你的五蕴身心活动一直在逼你前进。没有一件事情是你能够做得了主的，没有一件事情是你要的。绝对要看到这回事，你才会知道哪有什么外在的东西可爱可恨，统统都是自己内在的东西。你才懂得怎么样去放下贪、嗔、痴。那么，你就再也不会想要那些虚幻的外在事物，不想再被它迷惑，出离的心就会殷重起来。这时的你就会知道不是出离这个世间，而是出离五蕴十八界，不再迷惑于五蕴，不再以为有外在的法。不懂的人以为有外在的世间，我要跳出三界，却不知三界就在五蕴十八界里面。</p>
</body>
</html>
