<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>问答</h3>
  <p class="bodyContent">问：进入空定出来的人会怎么样？</p>
  <p class="bodyContent">师答：进入那种状况的人出来以后，他会有一种感觉，世上没有什么好修的。但是如果按照经典的说法，他出来以后觉得无修无证，就是所作已办。他更应该知道一件事情，就是知道没有下一生。如果他以为无修无证就是所作已办，还不能确定自己没有下一生，其实他还未完全解脱。</p>
  <p class="bodyContent">问：一个人证了阿罗汉果，他还会不会退？</p>
  <p class="bodyContent">师答：不同的部派有不同的说法。你们有兴趣的话，可以去看《异部宗轮论》，里面记载了各派对于证果的不同的见解。这些不同的见解在讨论证果后会不会退呀，怎么样才叫证果呀，大家有不同的说法。有的部派说初果不会退，理由是初果属于慧，不属于修道断的烦恼。认为见道时是智慧断见惑，一见之后就永远见，不会退。但是有些部派说初果也会退。至于阿罗汉会退的说法也有几种，南传佛教说不退，其它有不少部派说阿罗汉会退，而且退的等次不同。(请参考后面所录的《中阿含·大品福田经》)有些部派则说阿罗汉会退到初果为止，因为他们说初果绝对没得退。但有些部派说阿罗汉会退到连初果也没有了。另外，有些部派还说，阿罗汉只是退了现法乐住，但是死的时候还是阿罗汉；因为病、因为种种因缘，定力退了，一些烦恼又生起来而退现法乐住，但是他们说阿罗汉绝对不要那些烦恼了，只是因为他的定力不够，那烦恼浮现而已。各种说法都有。</p>
  <p class="bodyContent">问：初果还会轮回吗？</p>
  <p class="bodyContent">师答：还要呀。最多七次呀。</p>
  <p class="bodyContent">问：他还会不会去做畜生呀？</p>
  <p class="bodyContent">师答：不会了。各部派都说初果绝对不会堕落了。</p>
  <p class="bodyContent">问：他还会遇到佛法吗？</p>
  <p class="bodyContent">师答：根据初果的因缘，他一定会继续修行，一定会遇到佛法，不然他无法在七次轮回之内解脱。如果你害怕受轮回苦，证了初果后可以发愿往生极乐世界。往生什么品知道吗？至少中品啊。下品是凡夫，中品是证果的人，上品是大菩萨。</p>
  <p class="bodyContent">问：那罗汉呢？</p>
  <p class="bodyContent">师答：罗汉如果发心成为大阿罗汉，这种罗汉还是要再来这个世间。但是有几种说法。一种说法是，大阿罗汉不是以应化身再来这个世间，是以神通变化身来。但是中国人相信，阿罗汉还会继续以应化身来。比如说济公活佛就是个例子，还再来投胎，又来渡众生，继续与众生结缘，行他的菩萨道。</p>
  <p class="bodyContent">问：他还会迷吗？</p>
  <p class="bodyContent">师答：多数还会迷。虽然有隔阴之迷，他还会继续去修行，而且很快又觉悟。不但罗汉如此，完成初果者甚至转世到没有佛法的地方，自己也会修行的。因为业习的力量的推动，他会去修行。先碰到外道，就先修外道法，比如练气功或修道教。</p>
  <p class="bodyContent">问：如果他已经证到了一种果位，他再来的时候，一定还会证到这个果位吧？他还会遇到佛法吗？</p>
  <p class="bodyContent">师说：能证果就说明与佛法因缘很深，一定会遇到佛法的。</p>
  <p class="bodyContent">问：入定和中阴身看到的光一样吗？</p>
  <p class="bodyContent">师说：在入定时也能看到光，中阴身也可以看到光。但是不一样的。大家看见的都是光，没有办法分辨。所以，你要分辨清楚的话，你就必须把四禅八定都修完。把所有的不同的定中看到的光都弄清楚，你才能分别清楚。而且相同的定在不同时候会看到不同的光明。</p>
  <p class="bodyContent">问：如何修灭尽定？</p>
  <p class="bodyContent">师说：修观达到无心过后，可以进一步修五、六、七、八的无色定。如果你定力很好，修完五、六、七、八定，最后你可以进入灭尽定。能进入灭尽定的人肯定至少是三果。进入灭尽定时，有人会头低下来。其实，观心生灭观到无心时，有时头也会低下来。原因是高度无心时，心就不控制身体，颈项失去控制而头就会低下来。所以，有些入无心定的道人，当他的头低下来的时候，别人还以为他在打瞌睡。懂得的人一靠近就知道了，一个人进入灭尽定或无想定时，他的周围会产生很强的磁场，靠近此人就会有想入定的感觉。四禅八定都是有心定，入定、出定、在定都自心明了。灭尽定是无心定，无心定是入定、出定、在定都无心。灭尽定的步骤：一开始上坐的时候，先心想我现在要进入灭尽定，然后入四禅八定里观生灭，之后你再不可以有进入灭尽定这个念头。因为是无心定，不可以象四禅八定那样心想进就进。只有三果以上的某些定解脱的圣人，到四禅八定以后自然地进入灭尽定。另外，灭尽定是无心定，他出来的时候也是无心出定。</p>
</body>
</html>
