<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>5．烦恼之根 —— 法念处的心念生灭观</h3>
  <p class="bodyContent">如果你们继续看下去的话，接下来，你必须进入非常微细的心，观更微细的心念生灭。任何修法，只要越修心念越细，正念越清楚，就是正确的修法。如果越修心念不是越细，以为越修就能得到越多的法，那都是错的。世间有什么东西给你利益啊？世间就是五蕴十八界的把戏嘛，不懂的人会以为修行能得到什么了不起的法。所以，观心念的生灭，必须越观心念越来越微细，看清一切不过是心经所说的佛法精华 ——五蕴皆空，除此别无更殊胜的法可修可观，若有，必定是观心中之法。</p>
  <p class="bodyContent">以前说过，我们在修行的过程里面，修观不同于修定。任何人修定的时候，因为心念的专注，会把能量集中在身上。头上会累积了一股气，会有一股气包住头，修观时头顶会有气往上冒。当你观的心越细，因为心念微细会造成很高的定。更深的定，气就要升得更高。所以，观心念生灭的时候，会发现头上痒痒发胀，有人形容头上像喷泉一样喷水，有些人说好象头上在冒烟。有些人眼睛能看到修观的人头上升起一束光。当修行人的心念不稳定的时候，他头上的亮光会摆来摆去，骗不了人的。当他心念很定的时候，那个光柱会冲上天去。所以真修行者，修行时会发出光，能看见光的人就会看到。所以，真修行时，会来引鬼神，因为鬼神也见到修行人的光。定和慧的气正好颠倒，禅定的气因为集中凝聚，就会留在头上。修观的气是冒上去，结果呢？修定很强的人，他没有办法修观，观太强的人没有办法修定，这两股气是相反的。定力太强的人就没办法修观。为什么？因为那股定的气带他入定，定力太强，观不了，他只好入定了，别人还以为他修得好呢！</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_22">6．定力太强障观心</h3>
  <p class="bodyContent">如果不先去分清楚，你究竟是修观还是修定。你就在那里修啊修啊，不知道修什么。要弄清楚啊，修定会收集能量，修观会消耗能量，越观他会越觉得没有体力，有些人会有这种现象。所以，你很精进修观的时候，会累、会疲倦，疲倦了你精进的心还在，于是身心互相矛盾。其实，修观时要多休息，修定的人应该少睡。大多数人不是观太强，就是定太强。很多人不知道修观时有一个很重要的道理，就是修观时千万不要入定太久，那样会障碍修观。为什么？因为你观没多久就入定了。这样的定力不利于修观。不明白的人还以为这个人很用功在修行，外表看这个人修得很好，在明眼人看来，他一点都没有进步。为什么？他想修观，可是观一点也没修就入定去了。结果是定力越来越强，最后只会发神通，不能开智慧，知道吗？别人看他修出神通而非常崇拜他，在我看来他没进步。不明白修慧的关键在哪里，修来修去，慢慢地越有神通，智慧却没有进展。禅宗祖师最害怕学人入定，因为入定不修慧，是浪费时间。所以，修观的时候一定要注意：不要入定太久。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_23">7．维持四禅定力来观心</h3>
  <p class="bodyContent">但是，没有足够的定力修不好观，怎么办？你每天一定要能上四禅，早晚各一次。每次要一分钟内就能上四禅，这样就有足够的定力修观。你们的禅定训练好之后，都会有这个经验，两三个呼吸就进去了，有时吸一口气就进四禅了。但是，千万不要在修观时一口气进四禅，那表示你定力太强了，这时修观会一念不小心就进了四禅。定慧都很强的人，可在四禅里修观，一般人往往在定中就不想修观了，弄明白了定慧的心的差别，修观就修得快。不明白的人修观变成入定，在浪费时间，别人还以为他很精进呢！所以你必须每天检查一次，有没有能力立刻再上四禅。如果能够，就证明你今天还有足够定力修观。如果今天五分钟内都上不了四禅，那就暂停修观。把定力再修回来，定力足够了，再来修观，这样用功就用对了，否则，你就是在拖延时间罢了。</p>
  <p class="bodyContent">记住，修观时，每天早晚一定要检验一次四禅的定力。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_24">8．舍觉支——无心道人</h3>
  <p class="bodyContent">修观修到身体都没有知觉时，会有一些现象出现。我在这里先不说，说了之后，会障碍你的修行。只有你自己修到那时，才会发现真的有那回事。当你们的心念越来越微细的时候，你头上的气会越冒越高，你会觉得冲上天空去了。当心非常微细时，就是气高到一定时候，你会进入一种无念的状态，在无念时，身心会发生一些古怪的事情，这个就不说出来了。希望已经知道的同学，不要告诉不知道的人，以免障碍他修行，好多人未修到位就先想知道这个过程，结果以后打妄想、自我暗示，以为修成了，自作障啊！</p>
  <p class="bodyContent">当你达到无念的状态时，你会发现，睁开眼睛看东西，或者做什么事情，你的头都是空空的。其实，每个人都经验过，内心清醒而脑袋一片空白，这时一点儿杂念都没有。我们的心念是这样的：你每天醒来的时候，心的能量就会跑到头上来。睡觉时，头上的能量就会统统退掉。当一个人观到无念的时候，他的头上就会空空的一点儿念头都没有。此时他只要动一个念头，就会发现有一股能量冲上头。就是说，当你修到心念很细，细到不动念的时候，真正的无念必定是头上一点能量都没有，当时动一个念头，想一件事情，就会发现一股能量跑上头来。发生这种现象时，就表示你做到无心道人的状况了。什么叫无心道人呢？面对任何境界，心里知道没有为那个境界动心念。虽然对境界不动心念，五遍行（觉知的心）还是在的，但是，你不思考任何事物，见到心只是一面镜子在照万物，你才知道心对境舍念清净，跟四禅一模一样。你在四禅时，只是在定中没有任何念头。修观修到无念的时候，不必入定就能够任何时候不动念头，进入舍念清净的状况。</p>
  <p class="bodyContent">当一个人进入这样的状况以后，在平时烦恼心一动，就会使他觉得很辛苦，会有一阵子一阵子的心疼。从此以后，他对贪嗔心等特别警觉，因为嗔心一起来，他立刻觉得心受不了，很辛苦。因为纯净的心已经非常敏感。嗔心一来，心就要疼而受不了，他必须立刻舍掉。这个时候，你要去除贪嗔就比较快。</p>
</body>
</html>
