<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>3．破我见的捷径 ——观因缘最快</h3>
  <p class="bodyContent">为了破除我见，我们要观哪一些法呢？就是观因缘。因为“我见”就是迷惑、执着因缘里有个我的见解。既然要把因缘观察清楚，那么，我们要观那一些因缘？为什么一百岁都没有见到生灭法？应当观身心的因缘，不是观外在的因缘。哪一些因缘无须观察呢？如果你说我观察到种瓜得瓜，种豆得豆；这些因缘，农夫观了一生都无法觉悟无我。佛法告诉我们说，我们以为有真实存在的世间，其实并不实在。根据佛法说世间就是在你六根、六尘、六识里面作用。把六根、六尘、六识拿走了，就没有世间可说。六根、六尘、六识的作用统统都发生在你身心现前的当下。意思是说你是用眼睛、用耳朵、用六根来认识世间的境界。你要见道，就要在六根门头去观察究竟佛讲的因缘在哪里？观察这个“观察的行为”，不过是心法色法的作用，也就是六根、六尘、六识之间的种种前因后果。</p>
  <p class="bodyContent">这种种前因后果，很快的一个接着一个，快到我们来不及去思考。所以，要观察清楚，必须具备一个条件，就是你的心要很微细。心念微细就是要有相当的定力。这就是为何要你们先修好四禅再修观，当修到四禅的微细心念，就有能力以微细的心观察佛法。身心是快速无常的因缘变化，如果心念粗，根本来不及观，观察的心只能在因缘发生后，落入意识里思考。所以说：修观时只许观察，不允许思考！</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_13">4．七觉支 ——觉悟时应生起的心</h3>
  <p class="bodyContent">佛法讲闻思修，思考是在思惟的阶段，修的时候是不思考的。为什么在修的时候不思考呢？思考都是学来的，在修的时候是观。观察是很微细的思惟，而且只是思惟单一事件。怎么思惟呢？修定时的思惟，如果观呼吸，什么也不用管，只做一件事情：观察呼吸。修慧时的思惟，在择法时什么佛法也不管，只管一句佛法。可能你们听过：一句佛法就够你证悟了。而且经典记载佛在指导众生证果的时候，都是一句话证果。那一句话是什么？它比什么都值钱啊。在道家里面有这样一句话： “假传万卷书，真传一句话。”听过吗？其实真传的那一句话，就在万卷书里面，没有离开万卷书。但是那一句话是在你刚好需要的时候，才告诉你——真传的那一句话。我们为了破除我执，所需要的佛法是观因果，你就专门观察六根门头的因果，其它佛法一概不理。佛说修不净观可以克服淫欲，修慈悲观可以克服嗔心，这些统统不管。你只管要观察的佛法，这个心态在佛法里面叫"择法"。就是说当一个人要觉悟的时候，他要具备一些条件，这些条件称为七觉支，如果你们念《阿弥陀经》会念到，七菩提分八圣道分。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">先要有正念</h4>
  <p class="bodyContent">这七觉支里面的第一个觉知就叫做念觉支。如果你想要觉悟，你必须要有很强的正念，这叫念觉支。然而，达到四禅的心念是最有效率的正念，若能一念之间入四禅，这样心力在修观时，正念最强最清净。正念用在哪里呢？就正念在你所修的法上。我们生起好的念头，做善的事情，这种正念是世间的正念，是不能解脱的。所以修观行时，并不是正念在做好事上。要想证悟、要解脱，是正念在所修的某句佛法上专心地观察。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">正确择法</h4>
  <p class="bodyContent">有了正念，接下来就是七觉支的第二个法 ——择法。这个择法就是你要选择所观察的法。不懂修行的人，他在修观时，思考一大堆佛法道理，这不叫择法，这叫思惟佛法。择法时专选一句佛法，任何时都不离开它地观察。比如说，我们在观察无常，对一切所对境都在观察无常，再也不作第二件事情，这才叫无常的择法。你可能说观察无常太容易：“你看！那里本来没有屋子的。后来，有人要建，建了屋子，这叫无常。”这绝对不是观察无常，也不叫择法。如果这是择法，世间人也会修了。择法是一种很专注、高度集中的心，选择某一句佛法来观察。择法时观察的对象是哪些法呢？择法的对象不是外面的境界，也不是内心的境界。是心和外境发生作用的当下，每个法究竟是怎么发生的，就是观察每一念当下究竟什么因缘在生灭。如果你要破我见 ——见道，不是观察外面有什么事情在发生，也不是在观察内心有什么烦恼发生。因为我们的心迷惑于境界，就应观察当下的心和境界之间有什么事情在发生。是观察能知心和所知境界的因缘，是观察内心和外境当下的前因后果。而这类因果是发生在很短的一刹那，并不是一个很长的故事，因为烦恼一刹那就过去了。所以，每当你择法，就在一刹间观察因缘、因果现象。其实，一切都是因果现象也，就是说你要在眼、耳等六根作用的一刹那，观察是什么因缘在作用。择法就是选择观“当下的因果现象”，只要你很清楚地在六根里面观察，就能把身心的因果作用看清楚。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">七觉支次第</h4>
  <p class="bodyContent">如果你有了四禅的清净的心，并以此正念再去做择法，你一定有能力看清楚佛法。当你看清楚之后就会很肯定：每一个心念和境界的作用，它们从哪里来，怎么发生，我都能够看到。如果你能够看到每一刹那的念头和境界之间的因缘，这时你的心必然会很微细。因为择法让你进入很微细的心，你越看越清楚，越清楚于是越想看，于是生起精进心。看清楚佛法会使你全身兴奋，你会越看越兴奋而觉得头发涨，充满气，这时便生起法喜的心。由于法喜充满，身心进一步轻安。因此择法而越看越集中，慢慢地，心念越看越平静而生起定心。内心次第生起念觉支，择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支。最后，你会进入没有造作的心态，面对任何境界，内心只观察因缘，心不再动念反应、没有造作了，这叫舍心。七觉支会一个接着一个地生起来，当七觉支一个个生起来，你就会越修越有信心。你还会发现，你择法越清楚，烦恼越轻，身心越愉快。如果你修错了，你的心就会越观越沉重，越观越烦。你修对了，越观越欢喜，越观越快乐。这是修法的欢喜。法喜充满就从这里来。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">破我见的择法</h4>
  <p class="bodyContent">当修观在择法时，绝对不允许去思惟任何其它佛法道理，只能够观察所择的法。择法是要观察到当下事情的真相，思惟是观察以后的事情，这一点要分辨清楚。如果你很仔细地观察身心的因果变化，你会知道你就是在看清楚当下，心中不思维任何道理，对所观的法犹如见亲爹娘那么自信，不须依道理证明。如果你完成了这一点，你就会肯定没有我了。而且，你会肯定地跟自己说：“是我亲自看到一切只是因缘作用而已，身心就是这么回事，不是道理上无我，真的是本来无我。 ”你会自己确定：“虽然无我，只要有因缘，就会说话、会走路、会造业、会起烦恼。”你看到的都是一系列的因缘变化，一切都无我地在运作，于是，你便见道了。</p>
  <p class="bodyContent">如果你不懂在哪里择法的话，你可能去观察：“我现在有没有起嗔心啊？现在我有没有起贪心啊？”如果去观察这些，是不可能很快见道的。为什么呢？因为处理贪嗔是要花很长时间的，那是见道以后，修道时才修的法。见道是一见便永不再迷惑，行为上的烦恼习惯不是一刹那就能彻底断除的，所以，修道要慢慢修，慢慢断烦恼，修道要长久修下去。我如此解析，是想让你明白，如何选择正确的修法来破除我见。在修行的次第里，你必须要有清净的心，才能够去观察佛法。经典里面说，必须先要心清净，然后，才能见清净。所谓见清净，就是生起正见，破除我见。当一个人观察到身心只是因果作用，自然地就知道身心无我，也知道戒律的因果作用，他不会随便乱持戒律的。见道者自然对自己所修的法不再怀疑，并且知道就这样一直用功修下去，终归能够解脱。也就是说他已清楚地看到了那道路，并且心中朝向着那条解脱之路。</p>
</body>
</html>
