<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h2 style="text-align: center;">六、修止观常见的问题</h2>
  <p class="bodyContent">由于大家修禅定时，还是犯上许多错误，今天继续讲一些关于我们静坐时发生的问题。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_14">1．不可引气入定</h3>
  <p class="bodyContent">先说关于头上有气。</p>
  <p class="bodyContent">在修禅定的过程中，很多人都会觉得头上有气，知道有气的比不知道好。可是有些人以为头上有气就是入了禅定，这是错误的。入定的确使气升到头上去，但头上有气不等于已经入定。就是说，如果你故意把气引到头上去，是气集中在头上，不等于入定。这一点要非常小心，不要把气带到头上去，然后以为自己上三禅了，那是无效的。</p>
  <p class="bodyContent">入禅定是靠心念的集中和微细而入，不是靠头上的气上上下下。所以，你觉得头上有气，先把它引导下来，然后再度集中看呼吸。要注意是呼吸及心念变细了，才上初禅去，不是把气带上头去就以为上禅定，因为懂得气功的人就懂得只要我心念集中，就能把气带到头顶上去了。甚至你心想身上的气往头上冲，气就冲上去了。所以，不要犯这个毛病，以为气在头顶，就上了三禅，然后在那里面呆啊呆，没有用的。要心的杂念少了，集中力够了，轻安来了，那时想上禅定就自然上去，那才是对的，千万要注意这一点。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_15">2．疼痛的问题</h3>
  <p class="bodyContent">另外就是疼痛的问题。有些人在静坐的时候，身上有疼痛，不少人以为疼痛是打坐出了问题，其实这不是修错，是那部位有障碍，有暗病发作了。最好将暗病处理掉，如果让它继续保留在那里，你就一直坐不好。比如你静坐的时候，觉得胸闷、咳嗽，你就要处理胸前的毛病。如果你觉得背后大椎以下很热，就是你的大椎的部位阻塞了，你最好去将它通顺。如果你的颈项这里很热，就是玉枕穴的部位气不通，阻塞了。简单的处理法就是用空心掌打拍，也可以找人引导，在你静坐时帮你将气引上去，疏通它。如果你自己懂得做的话，你就在静坐时，观想背后的气从大椎经过玉枕，一直这样想，慢慢地气通了，热就会消掉。大椎和玉枕是很关键的部位，要去注意有无阻塞，如果很热的话，就是有问题了。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_16">3．身体摆动的问题</h3>
  <p class="bodyContent">有些人因为身上的气脉有阻塞，坐到一定程度，身体会动起来。如果身体要动，不要去阻止它。你越阻止它，就越坐得不好。这是气动，气动会越动越强，如果心力和念力不够，当气很强时，心力弱者若无法控制气，就会有危险。当气不受控制而身体出大动作，一般人就会慌张，慌张最容易着魔。将来若发生这类情况时心不要慌，只要一心想全身的气慢慢地降回丹田。并将所有的气，慢慢沉回丹田，一直这样重复地想。如果你的心念足够的话，你可以用手来回从头向丹田拉气，观想手带动气到丹田，最后按住丹田。如果做了气还是在头上，可以找其它人帮他一下，怎么帮？就是用掌心将他的气，慢慢地从他的头上引导回丹田。也可以用拍打，帮他把身上的气拍打散掉。</p>
  <p class="bodyContent">是什么原因造成动得很厉害呢？原来气动是在治病，所以会觉得越动越舒服。身体越动得久，气场就会越强。如果你们以后身体动起来，千万不要动超过半小时。若超过半小时，就会有很强的气，容易不受控制。动得很强时，怎么处理呢？我们可以控制动的时间，就是说，先让他动几分钟，然后就心想气收回来，让身体不动。先只动五分钟，多做几次后，如果都有把握把气收回来，就可以每次动十分钟。这样慢慢地加强，以后，你就会有能力收。不要让它一次动得太厉害，收不了不是着魔，是因为你的念力不够。什么情况下会着魔呢？当身体动时，有些人会气胀脑昏，身体就会失控而乱动，就会着魔，会发狂、发生精神错乱。所以，动时要小心，心念要很清醒，心要明白动是好事，只是身上的气在运转。不要恐吓自己以为着魔，那样就会有危险，所以你应当放心让它动。气动而身动，这会自动调整身体，你身上的一些障碍就会驱除掉，以后你的静坐就会更有进展。因为你身上有气的障碍，才会发生身动。如果你忍住不动，气的障碍依旧，静坐的进度就会很慢。若有气阻塞，最好找一些气功师，帮助你处理那些气阻塞的地方，或者找人按摩等等。身会动的人如果忍住不让身体动，不动则气不通，静坐很难有进步，因为严重气阻塞才会动，所以要小心处理。动的时候，心念要明明了了，很清楚，心中要注意那个气的运转，不能什么也不管。练气功的人喜欢让身体动，动时心里什么也不管，这个是有危险的。你的心念一定要清楚地在气动，要防止它动的太厉害，才不会有危险。以上是静坐时，有关气动的一些危险的事情。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_17">4．下坐之前按摩的重要性</h3>
  <p class="bodyContent">每次静坐下座之前，全身都要按摩一下。这几天我看到大多数人都没有按摩，久了要出事。就是说，下座时要保证气收回丹田，眼睛未睁开前，手擦热后，用手掌按摩头，拍打头也可以。然后，掌心向着自己，观想把那气引导到丹田来，从头往丹田引导。除非你对气很敏感，很清楚知道气都收回了，你可以不用这么做。如果收不回，你一定要做一下气收回丹田的动作。如果你对气不敏感，每天留一点气在头上，连续几天以后，就难处理了，从此以后，每次静坐头就会有重重的感觉。所以，最好坐完后按摩。还有，如果每天静坐六小时以上，因为长期保持一个姿势，身体也会产生疲劳，最好每次起身之后做一些运动，放松后背及腿的肌肉，对你继续坐会有帮助。如果你没有这样做的话。那疲劳就要累积，一段时间之后，你再坐，就会不舒服。以上所说的，是静坐上要注意的一些问题。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_18">5．修定与念佛。</h3>
  <p class="bodyContent">修不好禅定不要心急，每个人的过去世和今生的修行不一样。有些人前世已经修了今生又来修，有些人是原本什么定力都没有就来修的。因此，不要跟人家比较，如果你坐来坐去都不行，就是你在修定方面的工夫不够。你更应该努力用功，不要说我无法修定，还是去念佛好了，这是错误的。就是说，你原本定力不好，就更需要修定。不要因为修不好定，就不修定了。你以为去念佛，就不必修定了吗？不是这样的。佛教的修行要修戒、定、慧。念佛是一个方便法门，很多修念佛法门的人，念很多年了，他都没有一定把握的。不要以为念佛的人都是有把握往生净土的。我讲一个例子。在我们那里有一个老和尚，叫云水山人。他满身臭气去挂单，大家都不喜欢他。大概在他六十岁的时候，就自己做经忏，搞了一个房子住，后来他病倒了，没有人照顾，我就找了一些居士照顾他。他念佛念了二十年，到老的时候，他更加用功念。但是当他病了住在医院里的时候，他就埋怨说：“我念佛念了二十多年，现在这样病重，阿弥陀佛还不来接引我。”你不要以为念佛很容易，不是的。那位老和尚到后来根本就不念了，不信了，他说阿弥陀佛根本就没有来接引。其实，这是错误的。经典上说，是你死的那一刻阿弥陀佛来接引，不是你活的那一刻。佛不会带你去死亡。另外，在台湾有一位修念佛法门的大居士，他有两个妻子，他特别疼爱他的小妾。他念佛念到预知时至，就要大家为他助念，念了几天后，这件事情就传开了，传到了他的妾那里，他的妾很爱他，听到他要走了，就很慌忙，打电话来找他，他听了小妾的电话之后，就念不了佛啦，然后，就担心他的妾，想我走了，她可怎么办？哈哈。</p>
  <p class="bodyContent">就是说，如果念佛的人对世间还有贪爱的东西，临死的时候是走不了的。这是很重要的一件事情。但是，很多念佛的人不知道自己还在贪爱人世间，真正死亡境界来时才发现自己放不下，然而已经太迟了，比如刚才说的那位居士念佛念到要走时他都知道了。可是后来呢？还好，他还够智慧，干脆就不理他的妾，避而不见，专心念佛，后来才走。你看，念佛往生容易不容易啊？别忘了，临终时若无定力者，心乱如麻，如何能往生呢！念佛念到一定程度是要产生定的。真正念佛法门是能够进入念佛三昧。念佛、观想佛者要是能入定，这样你临终的时候，就因有定力而有把握往生。如果你只是持名念佛没有定力，就要靠别人来助念。修净土的人若执着身边的事物，那是往生不了的。所以说有了定，往生净土就多了一分把握。</p>
</body>
</html>
