<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>9．对禅定的错误见解</h3>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">不知入什么禅定</h4>
  <p class="bodyContent">在修行的过程中，修定是为了得到清净的正念。不同的定有不同的微细和心和集中力，越高的定，心力就越集中，而且心念越清净、越微细。初禅心念比较粗，四禅比较细，修禅定是为了要争取到微细的清净心。所以，在修禅定的过程当中，我们要练习去分别什么是初禅、二禅、三禅和四禅。在我自己还没有认识这些禅定以前，因为没有得到老师的教导，曾经盲修瞎练。后来我认为，我一天应该坐上十二小时。一座坐上四小时，然后，休息吃饭，再来坐。天天这样坐，坐来坐去，有时入了定也不知道是什么定。这就是对禅定无知地盲修瞎练。我到处问人，没有人给我讲清楚。直到有一天我碰到一位禅师，我问他：你在教导人修禅定吗？</p>
  <p class="bodyContent">他说：是。</p>
  <p class="bodyContent">我又问他：你教人家修禅，你懂不懂你的学生入了什么定？</p>
  <p class="bodyContent">他说：当然懂了。不懂的话，不能教啊。</p>
  <p class="bodyContent">我听了就非常欢喜地向他学了。因为我到过好多修行道场，也找了很多人，问了很多人，他们就只教你打坐，但是分不清什么是初禅。有的法师说：哎呀，不要修禅定了，会着魔的，还是念佛吧。当我跟那位禅师学了之后才知道，原来禅定中的初禅到四禅是如此这般。我才知道以前一天坐上十二小时是盲修瞎炼、浪费时间。为什么？原来一座坐四小时，可能你只在初禅，也可能你在二、三、四禅，看你在那期间定力多高，当时你就每次回到一样的定。只知道入回同样的定，却不知道自己定到什么程度，也不懂如何前进。这种情形犹如进入深山老林，迷失方向再也没有作为了。</p>
  <p class="bodyContent">根据那位禅师的说法，如果能够入定，入初禅五分钟也算初禅，入初禅四小时也算初禅，不在于入定时间长才算入了深的定。如果入四禅一分钟也算入四禅。因为我们被误导了，包括我自己曾经也是这样子，以为入定是要坐很久才算数。为了说服大家，我举一些例子。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">经典里的入定例子</h4>
  <p class="bodyContent">第一个例子就是优波离尊者的故事，他在给佛剃头的时候入了定。因为是佛的头，他非常细心地剃，剃着剃着就不知不觉地入了定。佛就说：你现在是在初禅，过一阵，佛又说现在是二禅，优波离尊者就这样慢慢入定，他当时站着拿着剃刀，眼睛集中在佛的头发，心里细心地盘算着如何剃好它，耳朵还能听到佛的开示，就这样入着定。在这个例子里，我要大家认识几点，优波离尊者当时并没有盘腿，没有闭眼，还有念想，还听声音。可是，他是一心一意地专注在佛的头发，这就是入定的关键所在，他达到了心一境性。所以，不要道听途说，以为入定时是什么心念都没有、声音也听不到。</p>
  <p class="bodyContent">第二个例子是目连尊者的故事，入禅定是可以非常快的，快到怎么样呢？有一次，目连尊者去降伏一条龙，他用神通将自己变得很小，钻进龙的鼻孔里。这条龙想把尊者赶出来，就呼气，当那条龙一开始呼的时候，目连尊者就刹那间入了四禅。然后，龙呼也呼不动他，因为尊者在里面入四禅，它怎么呼也呼不动。就是说，尊者在它呼的那一刹那就入定了。所以出入禅定是可以非常快的。</p>
  <p class="bodyContent">在我跟那位禅师学时，他说：在吸一口气间就能入四禅。多数人认为要慢慢地，好久好久才能入四禅，这些人已经被误导了。也就是说，你懂得修的话，入禅定的速度会非常快，也能非常快地出来。你可以入四禅几秒钟后立刻就出来了，这也算入四禅。但是不懂的人会说，这算什么四禅？入几秒钟就算四禅了吗？他们说禅定不可能是这样啊！其实，你当时入了什么定，就是什么定，不在于时间长短。另外，很多人会以为入了禅定，不能想东西。这是很错误的。还以为入了禅定后，外面的声音也听不到了，这也是极大的错误。其实，优波离尊者是一面听佛指导一面集中心力而入定的。</p>
  <p class="bodyContent">我再讲一个戒律里的故事。有一次，目连尊者入了无色界的定。根据佛法说，无色界是没有物质的，没有物质，你就不可能看到东西，不能听到声音。但是目连尊者向一些比丘说，我入了无色界的定，当时听见很远很远的恒河里，有大象的耳朵拍水的声音。那些比丘就说他打妄语。为什么呢？因为那些比丘精通佛法，知道无色界里不可能听到声音。目连尊者坚持说，我进了无色界的定时听到了大象拍恒河水的声音。然后，比丘们就拉他去见佛，说他打妄语。佛就问目连说：你真的入了无色界的定了吗？目连尊者回答是。佛又问他：你真的听到那大象耳朵拍水的声音了吗？他又说：是！结果，佛还是同意目连尊者入了无色界定。佛解释说：目连尊者是入了无色界的定，但是他能很快出来又立刻进去，出来的时候，他就能听到那个大象拍水的声音。所以，在那短短的时间里面，他出了定就入回去，但他没有弄清楚他已经出来了一下。明白吗？这个例子就是说：我们在修禅定的过程里面，会有这样的现象，你从定里面出来一下立刻又进去。就在你出来那一瞬间，可能你会感到脚疼，能够听到声音，但回到四禅又没有声音了。这是可能发生的。所以，千万不要听那些论师的说法，认为一听到声音就不曾入无色界定，然后依理论否定自己。不是！确实是听到。但是，你是暂时出来听到，然后又迅速进去。那样你还是听到了。明白吗？</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">不可按图索骥、盲目相信权威</h4>
  <p class="bodyContent">由于对禅定的种种误解，造成很多人没有办法分辨到底有没有入定。为什么呢？比方说，依《解脱道论》的说法，是逐渐听不到声音，到四禅的根本定就完全听不到。有人误解《俱舍论》，说到了二禅，就听不到声音了。其实《俱舍论》是说初禅天以上的天人没有吃东西，没有鼻舌的知觉。但是一个四禅天的天人想要看东西，他不但可以看，而且还可以看整个大千世界呢！乃至四禅天人要听声音也可以听。那是怎么回事呢？在《俱舍论释》里有这样的解释：四禅天天人可以用天眼、天耳，但是必须从四禅的心降到初禅的耳识、眼识，来听、来看四禅天，换句话说，四禅天天人可以在初禅到四禅之间动心念。如果你不明白同一禅天天人有不同的定心，那不重要，总之，《俱舍论》说四禅天的天人是可以看东西、听声音的。也就是说，四禅天天人可以生各种的心，并且出进不同的定。可能你不知不觉地从初禅出来一刹那，觉得腿疼又立刻入回初禅，于是觉得腿不疼，有这样经验过吗？不要因此怀疑没有入定，要以依据经典的说法，要相信出进禅定会快得你分辨不清楚。</p>
  <p class="bodyContent">还有，在中国佛教有一个很糟糕的说法：初禅念住、二禅息住、三禅脉住、四禅灭尽。三禅连脉都停下来，四禅已经是灭尽定了，这是极大的错误，其实，息住是四禅，虽然有脉停这回事，但是佛经里没有说这点，灭尽定是第九个定，已经超过四禅八定了。误导好多出家人，入了定还认为没有入定。</p>
  <p class="bodyContent">那么，经典对禅定的说法是如何呢？</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_6">10．禅定的正确见解</h3>
  <p class="bodyContent">初禅离五盖，离昏沉、掉举、嗔心、淫欲心、疑心。有觉有观、有喜、有乐、一心在定。</p>
  <p class="bodyContent">二禅离觉观，离初禅的觉观，无觉无观，有四支：内净、喜、乐、定。</p>
  <p class="bodyContent">三禅离喜，离二禅的喜。有四支：行舍、正念、正慧、乐、定。</p>
  <p class="bodyContent">四禅离乐，离三禅乐，出入息断。有四支：舍、念清净、不苦不乐、定。</p>
  <p class="bodyContent">根据经典的说法是这样的，就是说，从禅定里面一步一步暂时降伏一些烦恼。当一个人进入初禅的时候，在定里不会有昏沉、掉举、嗔心，若有嗔心就入不了禅定，当时也不会生起淫欲心。所以说初禅离五盖。其中的疑盖是疑些什么？疑就是对自己怀疑，对老师怀疑，对修法怀疑。那样，你也进不了初禅。一般修禅定的人不懂什么是初禅，因为没有经验过初禅的觉受，所以便无从知道。用什么方法可以认识初禅呢？可以如此观察，就是任何修禅定的人，坐到一定程度后会觉得心定下来了、没有杂念了、全身很舒服快乐。其实，这就是入了定，但是不知道入什么定，要如何知道？根据佛法说，初禅有定、有喜乐的感受，当时身体不可能会有痛苦的感受。所以，如果修定时一直觉得身体疼痛，这证明当时你没有在定里。如果你静坐时，觉得心定了好长时间，身体也不觉得疼痛，突然觉得身体疼痛。这疼痛表示你出某个定了，而出来之前是入定的。为什么呢？原来是静坐者气脉未完全打通，入定久了身体就会疲劳，于是腰酸、腿痛，但是在入定时不知道。因为在定中只有喜乐的感受，从定中出来后，才觉得腿很痛。</p>
</body>
</html>
