<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h2 style="text-align: center;">一、定慧基础知识<br /></h2>
  <h3 id="sigil_toc_id_1">舍摩他与毗婆舍那</h3>
  <p class="bodyContent">佛教依用心的情况，把禅修方法分为两种，即所谓的舍摩他和毗婆舍那。舍摩他是修止，毗婆舍那是修观。</p>
  <p class="bodyContent">止和观是论里面用的名词，在经里面用的是定（舍摩他）和慧（毗婆舍那）。止是修定，观是修慧。因为众生根器的不同，有些人必须先修定，后修慧；有些人则可以直接修慧，然后产生定；有些人定和慧一起修。止和观都可以产生心一境性，心一境性也称三昧，即三摩地。三昧就是心和境合一。</p>
  <p class="bodyContent">在修舍摩他时，佛教讲四禅八定。佛教强调修禅定时要能够进入深浅不同的定，即入初禅、二禅、三禅和四禅。</p>
  <p class="bodyContent">其实，四禅八定不是佛教的专利，外道也能够修四禅八定。释迦牟尼佛未成佛之前，曾经跟外道修定，一直修到第八定--非想非非想处定。在这里，我只教大家修到四禅。为什么呢？因为在四禅八定里，后面的四个定是属于无色界的定。由于无色界的定力太深，只能修定，很难修观；前面的四个定是初禅到四禅，属于色界的定，色界的定能够修定，也能修观。</p>
  <p class="bodyContent">在四个禅定里面，初禅最浅，四禅最深。</p>
  <p class="bodyContent">初禅：称为离生喜乐地。——离五盖（昏沉、掉悔、贪欲、嗔恚、疑）</p>
  <p class="bodyContent">二禅：称为定生喜乐地。离觉观（觉指粗的觉察，观指细的觉察）</p>
  <p class="bodyContent">三禅：称为离喜妙乐地。——离喜</p>
  <p class="bodyContent">四禅：称为舍念清净地。——离乐（出入息断）</p>
  <p class="bodyContent">舍念清净地的意思是，如果你的心念能够达到四禅，当时，你就会生起几种修行人最珍贵的心念：</p>
  <p class="bodyContent">1.舍的心念——就是平等心，没有造作的心，在四禅里面会升起来。<br /></p>
  <p class="bodyContent">2.舍受——在四禅里面没有乐受，只有不苦不乐的舍受。在初禅、二禅和三禅里面，都有乐受，四禅的心比三禅的少了乐受贪着。</p>
  <p class="bodyContent">3.念清净——在四禅里面，正念最强的时候，心中完全没有杂念。所以，四禅也称为念清净。</p>
  <p class="bodyContent">如果一个人修到四禅，生起舍念清净的心，修观就很容易成就。有四禅的清净心，所观察的佛法就会很容易现前，即不必经过思考，当下就能被你观察到。因此，在我们打坐修行时，就应该尽量掌握和认识四禅，并且要修到四禅。假如一个人正在打坐，如何衡量他的心有多稳定（即他的定力）呢？佛教就是以初禅、二禅、三禅和四禅来判定。初禅的心念比较粗。如果静坐达到四禅，心念就会很清净。</p>
  <p class="bodyContent">心念的清净程度会影响修行用功的效率。如果你能明了初禅到四禅的心念差别，你就明白以微细的心去观察佛法的重要性。假如今天你的定力只能到初禅，就直接去修观、参话头，不论你多拼命修观、或参话头，初禅的心力只是会在修观时打妄想而已。如果你今天定力达到四禅，无论你参话头或者修观，你都能用很微细的心去修。四禅的功效和初禅是绝对不一样的。因此，认识初禅到四禅对修观是非常重要的。</p>
</body>
</html>
