<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h2>七、如何修道</h2>
  <p class="bodyContent">先见道后才修道，整个过程是从内心建立三十七道品，其中，七菩提分以前未见道，七菩提分时见道，七菩提分后是修道。</p>
  <p class="bodyContent">四念处——资量道，出世正见。</p>
  <p class="bodyContent">四正勤——资量道，灭恶生善。</p>
  <p class="bodyContent">四神足——资量道，净心得通。</p>
  <p class="bodyContent">五根——加行道。</p>
  <p class="bodyContent">五力——加行道。</p>
  <p class="bodyContent">七觉支——见道，</p>
  <p class="bodyContent">八正道——修道。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_19">1．解脱的起点——五根、五力</h3>
  <p class="bodyContent">佛教导我们修任何法门，都要修戒、定、慧。就算是你往生极乐世界，到那边学哪些佛法呢？如果你们有念《佛说阿弥陀经》就知道，那边还是听闻五根、五力、七菩提分、八圣道分。真正的解脱法就是这些佛法，到了极乐世界还是这些佛法。为什么是这样的呢？因为修行的过程，并非让心充满真理，而是让心建立起五根、五力、七菩提分、八圣道分，这些佛法是不可能靠外力加持的。所谓的心的道路，修任何法门都是如此，诸佛皆说此法，但是很多人不明白，以为这是小乘法。其实五根、五力、七菩提分、八圣道分，是你修道时心中必须生起的各种各样的法。</p>
  <p class="bodyContent">就以五根来说，五根是信根、念根、精进根、慧根、定根。信根是你对佛法要生起信心，一定要有的。精进也是一定要有的。精进不是努力地去做事情，也不是努力地去修的意思。精进是一种心念，称为精进心所。不是说我要很努力地去做一种事情就有精进心所，精进心所是修道时才产生，当精进心所生起来时，你就会很努力地去修。精进并非有一件事情会让你很有兴趣去做，它是修道时有精进的心念，叫做精进根。所以，这些各种的根：信根、念根、慧根、精进根、定根，都是从心念上建立修道的力量。也就是说，你修行时要建立起这些法。这些法加强了就是力，叫五力。五力进一步加强就是菩提分，再修就是八圣道。所以，不管你到哪里，不管你修任何法门，你都要在内心建立起这些法，这些法是任何修法的 “道品”。修道并非从心外得到什么法让你不得了，就算你到极乐世界，也要从自心建立起这些道品。为什么你不要在这里建立？应该在这里训练嘛。到了极乐世界，你就会快一点嘛。所以，我们如今在这里修，就是要训练这些心念。</p>
  <p class="bodyContent">前面，有讲到七菩提分，其实，如果按照修道次第，加行道就是建立五根、五力，加行道绝对不是象一般修法的加行法门。比如说大圆满修法，有前行、加行、正行。藏密修法的加行是指定要修某些法，这些加行法不同于加行道的加行，任何修法的真正加行道就是要建立起五根五力。任何的修法，如果进入加行道的状态，就是心中具足五根五力。我们修观的过程，也就是在建立五根五力。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_20">2．四念处</h3>
  <p class="bodyContent">如果是根据小乘的佛法说，你要建立五根五力，要先从四念处着手，为什么要从四念处着手呢？这是有它的道理的，四念处的第一个念处是身念处，然后是受念处，心念处，法念处。这样的次第是跟心念的粗细有关，就是说身念处是很粗的，心念很粗的人都可以观察。法念处是很细的，要心念很微细的人才可以观察。初学者一定先从粗的心和境界开始观察，如果身体的动作都没有办法观察清楚，你想观察清楚心念那是不可能的。所以说，一个人能很细心的观心念处的话，他的身念处必然会做得很好。因此，念处的身、受、心、法的次第是绝对的。就是说从粗到细，当然，如果你有本事，你可以一下子去做细的，不必要先做粗的。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">粗的观——身念处</h4>
  <p class="bodyContent">在观察身念处时，我叫你们经行注意脚，也要注意避免心爱听爱看而离开身念处；还有要注意你身上的任何动作，这些动作都是属于身念处。就是你对身上的一切动作、行为明明了了。身念处从什么时候修起呢？很多人从站起来经行时开始修身念处，那就错了。是从你静坐想起身的时候开始修。从坐禅下坐开始，对于你的一切行、住、坐、卧，都要很冷静在那里修身念处。修得好时，你不会东张西望，不会想要和人家谈话的。如果你没有修好呢，就会等到想经行时，摆好姿势才修身念处，那样修身念处就太差了。</p>
  <p class="bodyContent">你们经行时要注意这一点，就是说，从你下坐不再盘腿，脚一举一动都要清清楚楚。如果你懂得修，很用功修的话，经行时也是在修定，如果你不知道静坐与经行交替修，你就无法长时间修定，只能静坐后休息，如果你懂得修的话，你就随时随刻都在保持正念，跟静坐的意义是一样的。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">细的观——受念处</h4>
  <p class="bodyContent">当你在观察受念处的时候，要分别出有苦受，有乐受，有不苦不乐受，进一步观察这三种受都是苦。当乐受来的时候，你要观察，有没有起贪爱的心，苦受来的时候有没有起嗔心。如果有，你要将这些贪心和嗔心放下。你们在平常生活中要多观察受念处，可是在闭关的环境，是没有必要观察受的。为什么呢？因为在一期的修道和闭关时，修观受是难以成就的，因为在一切已经准备好的环境，没有人来干扰你，当时心情愉快地经行，没有苦受和乐受，多数是一种不苦不乐受，此时少贪少嗔，没有机会处理贪嗔。只有你在平时做事情，在生活中来观察受，才有机会把受之后生起的贪心和嗔心放下。所以，在安排好的修行环境里，很难有机会修好受念处，唯有在平时做事情的时候，才有办法修好。观受是苦是受念处的主要目的，但是，不一定都要用这个修法来观苦，你们修观的任何方法，也能观到苦。其实观心、观因缘等也可以观到苦，不一定要观受是苦。如果你懂得观的话，一切无常生灭的法都是苦。</p>
  <p class="bodyContent">如果你修观修到心清净之后，肯定会观察到苦，没有观到苦，是你的智慧还没有生起来。我说过，当你在修观的时候，一旦七觉支生起来，会越修心情越快乐。虽然如此，还是有一些观法会让你的心很苦。我说过，如果你想要证初果，重点是放下我见，不是去除贪、嗔、痴。因此，你要选择容易让你处理我见的观法，那你就修得快。如果，你去选择比较久的修法，我用个比喻，如果你嗔心很重，你去观呼吸，观来观去，嗔心还是很重，观呼吸并不是帮助你解决嗔心的修法，要克服嗔心就应该修慈心观。同样地，观受是苦也不能帮助你放下我见。你越观受是苦，越让你生起出离心而已。所以，要破除我见，是观因缘、观因果。如果你要去除贪跟嗔，而我们贪、嗔的烦恼很多，其中有两个修法，一定要修，一个是慈心观，一个是不净观。这个贪跟嗔不是见解，它是一种业习行为。慢慢地放下。所以说，见道以后修道。而见道以后修道是为了除掉贪、嗔。重点在贪、嗔。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">更细的观——心念处</h4>
  <p class="bodyContent">至于说心念处的观心无常，我们在修观的时候能够观到，当你很清楚看见自己的心念之后，我会叫你们尽量地观察内心。同样地是观察内心，跟禅定一样，也有境界的粗细。一禅、二禅、三禅、四禅，有粗有细。心是念念在无常生灭。这个心无常的生灭，可以观到很细很细的生灭，也可以观到很粗很粗的生灭。如果在很粗的心里观，你很容易打妄想，你就观不清楚。所以，我们观心的方法也要从粗的观法进入到微细的观法。因此，在观完因果的时候，心念处要从观五遍行修起。</p>
</body>
</html>
