<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h2 style="text-align: center;">四、如何修到四禅</h2>
  <h3 id="sigil_toc_id_7">1．初禅</h3>
  <p class="bodyContent">初禅是很粗的定，粗到什么样呢？佛曾经形容——声音是初禅的刺。一个人在初禅里如果听到外界的声音，心里难受到好象耳朵被针刺而出定了。初禅经不起声音的嘈杂，可见是很浅的定。初禅虽然很浅，还是禅定，这个定有声音干扰就退出来了。因此，好多人不信这也是定。未修好初禅的人，无法到嘈杂处坐禅，声音一干扰，他的心就不安了，所以修初禅的场所不可以有声音干扰。但是，修到二禅的人听到任何声音就如同没听到。因为他非常专注，知道有声音却不知道其内容。</p>
  <p class="bodyContent">如果你们坐着坐着，觉得全身舒服了，你可能不知道这是初禅，你就先暂时假设这是初禅嘛！为什么我这样说呢？总之，当时你有定、有喜、有乐嘛！既然如此，就是一种定了，就假设它是最低的初禅。入定之后怎么办呢？前一讲，我说过了，初入定的人千万不要在定里呆太久。凡是不懂修禅定的人，他初入了定就想要呆太久，这是绝对错误的。初入定的人，一旦进去，要快点出来。要在出来的那一小段时间注意一切变化，很多修禅定的人，没有注意如何入定出定，以后就不记得如何入原来的定。所以，初入定时要快点出来，要注意出来之时，心会变粗，呼吸变粗，快乐的感受退掉了，你一定要观察这三件事。当你再度集中心力入定，你可以动个念头，心想我现在要进入初禅，然后再专注在原来的修法——观呼吸。并注意三件事情：呼吸变细，心念变细，乐受出来了，于是又入定了。如果不懂入什么定，先当它是初禅来修，不理会别人的看法。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">一定要先训练如何出入定</h4>
  <p class="bodyContent">这样出出进进初禅，越训练越熟悉，以后，你可以心想入初禅就入了，那些修过的同学都有这些经验。总而言之，懂得修禅定的人，不要立刻想我要定得长久，我要加强定力，一定要先训练怎么进和出。对于不懂入了什么定的人，千万不要想定得长久，这是绝对错误的。当你出定入定分辨很清楚以后，才在定里留久一点以加强定力。当你加强到定力稳定了，就有信心说：我的确进入了定。而且知道只要心念如此集中，我要入那个定就能入。只要我放松集中，我就出了那个定。如果你还是分辨得不清楚，可以依靠经验过的人在你入定当时告诉你。有时我也会在你修定的当时告诉你：现在你在哪个定。</p>
  <p class="bodyContent">初学的人多数只入初禅，为什么呢？这里面有个方法上的奥妙，就是开始能入定时不要入太久，五分钟就出来。因为任何初入禅定的人，五分钟内绝对上不了二禅，只能到初禅。就在五分钟内出出进进，那样是没办法进入二禅的，所以不必问他入什么定，他最多只到初禅。就是说，如果我们把时间限制在五分钟，入定五分钟后一定要下来，保证他只在初禅。</p>
  <p class="bodyContent">但是如果那个人原本就修过一些定，他可能已经能入初禅以上的定，这就另当别论了。就要问他每次静坐的时候，坐多久才觉得定下来？如果他十分钟就能入定，那时就要告诉他练习初禅时，入定一分钟就退出来。明白吗？让他不够时间进入更高的定，于是他就入定不深，最多到初禅。当他在这一分钟内认识初禅清楚后，才叫他加长时间留在初禅，此时注意，避免心念太细而入更深的定。就是说，通过时间的限制，不会进入太深的定而超过初禅。当在初禅五分钟出入熟练了，就叫他修十五分钟的初禅。这十五分钟是加强初禅的定力，初禅心粗，心不想久留，于是心就会想快点入二禅。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">不可以一上座就想入初禅</h4>
  <p class="bodyContent">初学的人不可以一上座就想我要集中上初禅，上不了的。为什么？因为平时的心是散乱的，每次坐下来，你需要花一段时间，让心念平静下来以及调好呼吸。所以初学的人练习初禅的时候，他必须坐下调心调息，不可以一坐下来就想上初禅。如果他急着入定，他就错了，他上不了的。他必须坐下来让心平静，慢慢地进入定，然后退出禅定，这时才可以想我要上初禅，而且一定可以上初禅。因为，一个人刚刚从初禅出来，他一定有本事回去。就是因为他能再度进入，他就有信心：要进就进、要出就出。初学的人，今天坐到了初禅，以为明天一坐下来立刻就能上初禅，是进不了的！他就会怀疑所修的一切了。所以，以后如果你很久没有静坐，定力退了，不可以一坐下来就想要进初禅。进不了的。你必须坐到心念平静了，觉得入定了，退出去再上去，你才能做得到。这是因为你必须让你的心从散乱状态平静下来，因定力不足而需要一段时间。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">如何加强定力</h4>
  <p class="bodyContent">如果一个人在一个钟头里面，可以入初禅四次，每次十五分钟，那就是说这个人的初禅很稳了。因为这四次加起来是一个小时。如果他以后要坐更长时间，他可以加长时间坐一小时也可以。就是说他要入初禅一小时，两小时都可以。但是，当入初禅很久很久以后，大多数人会自动地到二禅去，从初禅自动入二禅的初学者这时会分不清初禅和二禅。所以，在开始训练的时候，我不会鼓励你们花一个小时或两小时去体验初禅。为什么？因为如果那样的话，你的心念就会慢慢地从初禅进入二禅。因为是慢慢进，看不出变化，由于入定时是初禅而出定之前已经是二禅，你却还以为是在初禅。以后你总搞不清入了初禅还是二禅。初学者入初禅太久会有这种现象。</p>
  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
