<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>
<body>
  <h3>2．如何修二禅、三禅</h3>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">先要有足够的火候</h4>
  <p class="bodyContent">如果你上了初禅，什么时候才可以上二禅呢？如果有老师指导，老师知道你的初禅定力够了，就叫你继续前进。如果没有老师指导你，怎么办？根据佛法说，如果一个人的初禅定力不够，然后又想上二禅。那么，他不但进不了二禅，连初禅也会失去，这样两头都失了。就是说你初禅定力不够，你想入二禅是入不了的。</p>
  <p class="bodyContent">所以，你必须初禅坐得很稳了，才能修二禅。所谓稳就是说你能在初禅里坐上一小时。但是，在入二禅之前，千万不要在初禅里超过一小时以上。为什么？因为那样你的定力会加强，可能不知不觉地到了二禅，于是你就分不清初禅二禅了。所以，你最好每十五分钟就下来，下来以后再上去，这样持续加起来一小时。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">心离开原有定境的觉受</h4>
  <p class="bodyContent">如果你初禅很稳了，想要上二禅，就要离开初禅的根本定的细心，从原有的修法进入更细的心。禅定越高，呼吸越细，心念越细、更加快乐。因此，你要上二禅时必须远离初禅的觉受，心再度专注于修法上：很集中地去看呼吸，重点在于观察呼吸比初禅定还要细，心念更细更乐，然后想再上二禅。</p>
  <h4 class="sigil_not_in_toc">再度专注于修法上</h4>
  <p class="bodyContent">为什么必须再度地专注于修法上呢？就是说我们入定之后，往往有一种现象，在定里面产生喜乐的感受、身体感觉很舒服。如果你一直坚持在那种舒服的感受里面，你就跳不出那个定。每当你要升更高的定时，就必须放弃原来的觉受。就是说，你不要执着原有禅定的境界、禅定的喜乐。一定要放弃，惟有你放弃了，再度集中你原来的修法才能上二禅。如果你不放弃那些觉受，即你不愿意放弃原来的定 ——初禅，你就无法上二禅,正如你不愿意离开一楼，怎么能上到二楼呢？因此，当你要上更高的定时，千万不要留恋原来的任何觉受，而要更加专注地观察你原来的修法，如果你是观呼吸，就更专注地看呼吸，慢慢地就能上到二禅，二禅的变化和初禅一样，心念变细、呼吸变细，也更加快乐。这些步骤要一步一步地进行，上三禅也是一样的。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_8">3．如何修四禅</h3>
  <p class="bodyContent">上四禅就有些不一样，四禅是颠倒过来的。怎么讲颠倒呢？就是说更高的禅定是越来越舒服，越来越快乐。但到了四禅，快乐统统消失。此时，呼吸就断了，舍念清净的心生起来了，这就是四禅。有些人的呼吸不正常或者执着呼吸，入四禅前他会觉得呼吸要断却断不了，那种要断气的感觉很辛苦，有时会断一会儿气，又呼吸几下。这些人修四禅就不稳定了。</p>
  <p class="bodyContent">前天，我说过，心有力量上到某个禅定，不等于进入那个禅定。上禅定好象上下楼，在近行定时，心念可以上上下下地变粗变细。入禅定好像进入房间，在安止定时，心念不上也不下。所以，当你修到呼吸要断不断的时候，就是上四禅的时候了。当你的四禅稳固的时候，呼吸就断了。当修四禅到达呼吸断的时候，应当加长在定的时间，那样定力会继续加深，慢慢地连声音也听不见了。一定要到声音听不见，才算深入四禅。如果你在四禅里面还能听到声音，犹如你爬上四楼，只在房门口，却没有进入房间，这样只是四禅的近行定。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_9">4．四禅近行定就可以修观</h3>
  <p class="bodyContent">依据论典说初禅离五盖，便可以修观了。而我要求大家至少修到四禅近行定，才允许他修观。为什么呢？因为这时他有能力进入微细的舍念清净心了。但是，此后还是要把四禅彻底修好。凡是修完四禅的人，他就会明白，不同的定力，心的粗细不同。弄清楚这些心以后，就可以修观或修第五个定了。</p>
  <h3 id="sigil_toc_id_10">5．无色界定与超越禅</h3>
  <p class="bodyContent">第五个定叫空无边处。如果一个人修到四禅后，可以接着修第五个定，他必须先入到连声音都听不见的四禅安止定。如果他还能听见声音，那么他还在四禅近行定中。这时想要修第五个定，那是在打妄想。为什么呢？因为空无边处定是属于无色界的定，你入了那个定，是绝对听不到声音的。当你把四个定的心念都分辨得很清楚了，便能够做到依心念入定，想入哪个定就能即刻进入。你可以心想我要入三禅，就专注于三禅的心念而入三禅，这时，绝对不是慢慢看呼吸地入定，而是念头在转、转、转，就转进去了。一旦你能够静下来心一想我要上三禅，心就这样转、转、转，转进三禅，你就有机会观察一个现象，经过几个心念就入了定。这在南传佛教的《清净道论》里有说到，从近行定入根本定的时候，一共应该经过几个心念的转变。如果你能以转变心念到某个禅定心念，如此直接入该禅定，以后你可以进一步训练超越禅，就是不按照次第入定，你可以训练自己直接进入三禅，再从三禅跳到初禅，从初禅跳到四禅，可以这样地跳来跳去。</p>
  <p class="bodyContent">当你把四禅八定都修完了，进一步，你要能够进第九个定——灭尽定。然而，不是每一个人修完了四禅，都能够进入灭尽定的。当一个人能入灭尽定，并且能从灭尽定出来时自由地跳到任何地定，如此定力称为狮子奋迅三昧。如果你只是在四禅里面跳来跳去，那只是超越禅。</p>
  <p class="bodyContent">灭尽定是一个很特别的定，进入灭尽定的人，如同死人一样，什么知觉都灭掉，什么心念也没有。由于无心，所以无法动念从灭尽定跳出来，必须在灭尽定的定力退了才能够出来。在灭尽定的定力刚刚退掉，就一跳跳到另一个定。灭尽定也叫灭受想定。没有想的定称为无心定。在无心定时，你不可能动念头想我要跳到三禅、跳到四禅。你只能在灭尽定刚一退出来的时候，一跳跳到三禅、跳到四禅。这是很艰难的事情，因为很少人能够入灭尽定。</p>
  <p class="bodyContent">在这里，我要求大家只修到四禅，不鼓励修无色界的定。为什么不主张修无色界的定呢？因为无色界的定力太强，太强的定力会妨碍你修观。在很强的定力时修观，一观就入定了，一入定你就不想动念修观了，没有观就不能发慧。所以外道修到无色界的定，整天定在里头出不来，根本无法修智慧观。因此，佛法说，一般人修到四禅的定力，是最好修观的时候。</p>
  <div>
    <br />
  </div>
</body>
</html>
